Мать справедливости не природа и не добрая воля, а слабость.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Галлы считают для себя постыдным сеять хлеб своими руками; поэтому они, вооруженные, снимают урожай с чужих полей.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Мы, якобы самые справедливые люди, не позволяем заальпийским народам сажать оливы и виноград, дабы наши сады олив и виноградники стоили дороже.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
И Филипп, намеревавшийся воевать с персами, и Александр, пошедший на них войной, оправдывали эту войну своим желанием отомстить за храмы Греции. Греки не считали нужным даже восстанавливать их, дабы у их потомков было перед глазами вечное доказательство злодеяний персов.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Ксеркс, как говорят, повелел предать огню храмы афинян по одной той причине, что считал кощунством держать взаперти богов, чей дом — весь этот мир.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Для государств же карой является сама смерть, которая, как нам кажется, отдельных лиц избавляет от наказания; ибо государство должно быть устроено так, чтобы быть вечным.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Когда уничтожается, разрушается, перестает существовать государство, то это — сравним малое с великим — как бы напоминает нам гибель и уничтожение всего этого мира.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Ни одна война не считается справедливой, если она не возвещена, не объявлена, не начата из-за неисполненного требования возместить нанесенный ущерб.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Наш народ, защищая своих союзников, уже покорил весь мир.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
И совсем не правильно, чтобы — в то время как имущество помешанных людей, по законам, находится во власти их родичей, так как они не могут распоряжаться им, — неразумной толпе была дана возможность распоряжаться «достоянием народа».
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Царь более походит на владыку еще и потому, что он один; но ни одно государство не может быть счастливее такого, где власть возьмут в свои руки несколько честных мужей. Но я даже царскую власть предпочту правлению «свободного» народа; ибо именно этот третий вид и есть самое дурное государство.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Стоит нам только упомянуть о царе, как в нашем воображении тут же появляется царь несправедливый.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Легко понять, что те, которые говорят, что им «нечто кажется», сами не придерживаются этого мнения, а хотят лишь услышать возражение.
Цицерон. О пределах блага и зла. Кн. II.
Ежели мир управляется Промыслом, то должно, чтоб и государством управляли мужи добродетельные.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Ежели происхождение души нашей есть божественное, то надобно стремиться к добродетели, и не служить страстям тленного тела.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Какое красноречие можно представить себе в человеке, который не знает, что есть наилучшего в природе.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Не будет совершенным Оратором тот, кто не будет уметь и не посмеет говорить с благопристойностью и достоинством.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Притвориться Философом можно, а Оратором нет.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Всего безопаснее и лучше держаться средины: ибо в крайностях порок заключается.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Кажется продолжительным такое только дело, к коему нет охоты.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Природа произвела нас на доброе, и так легко перенимать хорошее, когда искренно сего желаем, что поистине надлежит удивляться более тому, что так много людей порочных.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Мы только считаем число лет, которые прожили, а не те годы, кои проведены понапрасну.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Толь много наставников и образцов доставила нам Древность, что мы не могли, кажется, родиться в счастливейший век, каков наш, о просвещении коего трудились все предшествовавшие веки.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Человек же бесчестный, из небрежения к честному имени и по неимению понятия о справедливости, нередко оставляет и нужное притворство: и потому предлагает без скромности, и без стыда утверждает. А от сего в том, чего доказать совсем неможно, последует постыдное упрямство и труд бесполезный.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. XII.
Наибольшую часть жизни тратим мы на дурные дела, немалую — на безделье, и всю жизнь — не на те дела, что нужно.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо I.
Поздно быть бережливым, когда осталось на донышке. Да к тому же остается там не только мало, но и самое скверное.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо I.
Разве чтенье множества писателей и разнообразнейших книг не сродни бродяжничеству и непоседливости?
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
Кто везде — тот нигде.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
Кто проводит жизнь в странствиях, у тех в итоге гостеприимцев множество, а друзей нет.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
«Веселая бедность, — говорит Эпикур, — вещь честная».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
Беден не тот, у кого мало что есть, а тот, кто хочет иметь больше.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
Ты спросишь, каков предел богатства? Низший — иметь необходимое, высший — иметь столько, сколько с тебя довольно.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо II.
Если ты кого-нибудь считаешь другом и при этом не веришь ему, как самому себе, значит, ты заблуждаешься и не ведаешь, что есть истинная дружба.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Во всем старайся разобраться вместе с другом, но прежде разберись в нем самом.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Подружившись, доверяй, суди же до того, как подружился.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Долго думай, стоит ли становиться другом тому или этому, но решившись, принимай друга всей душой и говори с ним так же смело, как с собою самим.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Живи так, чтобы и себе самому не приходилось признаваться в чем-нибудь, чего нельзя доверить даже врагу.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Будешь считать друга верным — верным и сделаешь. Нередко учат обману тем, что обмана боятся, и подозрениями дают право быть вероломным.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Одни первому встречному рассказывают о том, что можно поведать только другу, и всякому, лишь бы он слушал, выкладывают все, что у них накипело. Другим боязно, чтобы и самые близкие что-нибудь о них знали; эти, если бы могли, сами себе не доверяли бы, потому они и держат все про себя. Делать не следует ни так, ни этак…
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Порок — и верить всем, и никому не верить, только, я сказал бы, первый порок благороднее, второй — безопаснее.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо III.
Большинство так и мечется между страхом смерти и мученьями жизни; жалкие, они и жить не хотят, и умереть не умеют.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IV.
Вспомни пример тех, кто погиб от домашних козней, изведенный или силой, или хитростью, — и ты поймешь, что гнев рабов погубил не меньше людей, чем царский гнев.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IV.
Знаешь ты, какие границы ставит нам этот закон природы? Не терпеть ни жажды, ни голода, ни холода… То, чего требует природа, доступно и достижимо, потеем мы лишь ради избытка.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IV.
Кому и в бедности хорошо, тот богат.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IV.
Пусть изнутри мы будем иными во всем — снаружи мы не должны отличаться от людей.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо V.
Первое, что обещает дать философия, — это умение жить среди людей, благожелательность и общительность; но несходство с людьми не позволит нам сдержать это обещание. Позаботимся же, чтобы то, чем мы хотим вызвать восхищение, не вызывало смеха и неприязни.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо V.
«Ты перестанешь бояться, — говорит Гекатон, — если и надеяться перестанешь».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо V.
Как одна цепь связывает стража и пленного, так страх и надежда, столь несхожие между собой, приходят заодно: вслед за надеждой является страх.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо V.
Звери бегут только при виде опасностей, а убежав от них, больше не испытывают страха. Нас же мучит и будущее и прошедшее.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо V.
Если душа видит свои недостатки, которых прежде не знала, это свидетельствует, что она обратилась к лучшему.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо VI.
Если бы мне подарили мудрость, но с одним условием: чтобы я держал ее при себе и не делился ею, — я бы от нее отказался.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо VI.
Долог путь наставлений, краток и убедителен путь примеров.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо VI.
Поблизости была священная роща Аргоса, сына Ниобы. Когда аргивяне обратились в бегство, то около 5000 вооруженных укрылись в этой роще. Клеомен — так как с ним часто случались припадки безумия — приказал илотам поджечь эту рощу, огонь охватил всю рощу и вместе со сгоревшей рощей сгорели и те, кто здесь молил о защите.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. III.
Склонный к злодействам любым, не знал он, каким преступленьемВ междоусобной войне боевая является доблесть.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VI.
«Мерзостный сброд! Ватага рабов! Без капельки кровиСмерти вы кажете тыл? Вам не стыдно — не лечь у могилы,С грудами прочих бойцов, и не быть между трупами павших?»
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VI.
То он колол, то шестом пронзал неприятелям тело,Их отгоняя от стен, и за гребень цеплявшихся рукиОстрым мечом отсекал; дробил черепа он камнямиТак, что мозги из-под хрупкой своей разлетались покрышки,Также и факелом жег врагов волоса он и лица;И в полыханьи огня шипели глаза, вытекая.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VI.
Но наконец от диктейской руки стрела из ГортиныИздали вдруг принеслась и, с меткостью сверх ожиданья,В голову Сцевы впилась и левый глаз проколола.Он же, бестрепетный, рвет и жилы, и связки, в которыхЛёт задержала стрела и, выдернув с глазом железо,Наземь бросает его и око давит ногами.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VI.
Там, на проклятой земле, вожди свои станы разбили, —И взволновалось у всех предвестьем грядущих сраженийСердце, почуяв, что срок, решающий судьбы вселенной,Ныне уж близок. Дрожат трусливые души, готовясьУчасти сдаться своей и в будущем худшее видят.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VI.
Когда бедные и люди из народа, вообще люди низшие, достигают благополучия и когда таких людей становится много, они укрепляют демократию; если же хорошо живется богатым и благородным, это значит, что демократы сами усиливают партию своих противников.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Во всякой земле лучший элемент является противником демократии, потому что лучшие люди очень редко допускают бесчинство и несправедливость, но зато самым тщательным образом стараются соблюдать благородные начала, тогда как у народа — величайшая необразованность, недисциплинированность и низость.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
В Афинах находят, что невежество, грубость и благожелательность простого человека скорее приносят пользу, чем достоинство, мудрость и недоброжелательность благородного.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Народ ведь желает вовсе не прекрасных законов в государстве, когда при этом ему самому придется быть в рабстве, но хочет быть свободным и управлять, а до плохих законов ему мало дела.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Если произойдет что-нибудь худое от принятого народом решения, демократы приписывают вину в этом тому, что кучка людей, противодействуя ему, испортила все дело; если же будет какой-нибудь успех, тогда приписывают честь этого себе.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Деньгами в Афинах добиваются многого и добивались бы еще большего, если бы еще больше было людей, готовых давать деньги.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Даже теперь, хотя и судят круглый год, и то не в состоянии остановить преступников, вследствие многочисленности населения.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Афиняне и в том отношении неправильно рассуждают, что принимают сторону худших в государствах, где происходит смута.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Ни в одном государстве лучшие люди не сочувствуют демократии, но худшие в каждом государстве сочувствуют демократии.
Псевдо-Ксенофонт. Афинская полития.
Я заявил: решенья, не спросив народ,Я не приму, и даже если б знал, как быть, —Чтоб — мало ль что случится — не сказали мне:«Чужим помог ты, а свою страну сгубил».
Эсхил. Просительницы.
Зевс у весов стоит, мне и тебе родной.Глядя на нас, воздаст всем по заслугам бог.К подлым беда придет, правого счастье ждет.Чаша весов точна. Так почему же тыПравду признать не хочешь?
Эсхил. Просительницы.
Ты поверь нам: что ни выберешь,Дому твоему, отпрыскам твоимВсе равно суждена расплата войной.Помни, справедлив повелитель Зевс.
Эсхил. Просительницы.
С людьми или с богами, но в великуюВойну вступить придется. Судно на водуУже спустили, вбив последний гвоздь в него,И, как ни повернешься, всюду горя жди.
Эсхил. Просительницы.
Знаю врагов своих. Только порок и ложьВ сердце у них живут.Что им алтарь святой, злобному воронью?
Эсхил. Просительницы.
Стыд потеряв и честь, похоти волю дав,Силой кичатся злой.Бесятся, словно псы. Боги для них — ничто.
Эсхил. Просительницы.
Ведь каждый горазд чужеземцев бранить,И мы оплошать не хотели б.
Эсхил. Просительницы.
Кого не знают, проверяют временем.
Эсхил. Просительницы.
А у недоброй славы крылья легкие.
Эсхил. Просительницы.
Все, брат Галлион, желают жить счастливо, но никто не знает верного способа сделать жизнь счастливой.
Сенека. О блаженной жизни.
Достичь счастливой жизни трудно, ибо чем быстрее старается человек до нее добраться, тем дальше от нее оказывается, если сбился с пути; ведь чем скорее бежишь в противоположную сторону, тем дальше будешь от цели.
Сенека. О блаженной жизни.
Главное для нас — не уподобляться овцам, которые всегда бегут вслед за стадом, направляясь не туда, куда нужно, а туда, куда все идут.
Сенека. О блаженной жизни.
Мы живем не разумением, а подражанием. Отсюда эта вечная давка, где все друг друга толкают, стараясь оттеснить.
Сенека. О блаженной жизни.
Всякий предпочитает принимать на веру, а не рассуждать; и насчет собственной жизни у нас никогда не бывает своих суждений, только вера; и вот передаются из рук в руки одни и те же ошибки, а нас все швыряет и вертит из стороны в сторону.
Сенека. О блаженной жизни.
Вопреки здравому смыслу народ всегда встает на защиту того, что несет ему беды.
Сенека. О блаженной жизни.
Сколько вокруг тебя восторженных почитателей, ровно столько же, считай, и завистников.
Сенека. О блаженной жизни.
Теперь они превозносят то, за что вчера краснели, и громко хвастаются пороками. А из-за этого и подрастающее поколение сбивается с пути, ибо позорная праздность получила отныне почетное звание.
Сенека. О блаженной жизни.
Достойные наставления преподаются у вас шепотом в стенах школы, а разлагающие изречения красуются на виду.
Сенека. О блаженной жизни.
Отчего же ты сам на словах храбрее, чем в жизни? Зачем заискиваешь перед вышестоящим и не брезгуешь деньгами, полагая их необходимым для тебя средством к существованию?
Сенека. О блаженной жизни.
Когда смогу, я стану жить как надо.
Сенека. О блаженной жизни.
В самом деле, если их, стремящихся только к добродетели, следует признать все же корыстными, распутными и тщеславными, то кем же окажетесь в сравнении с ними вы, для кого само имя добродетели ненавистно?
Сенека. О блаженной жизни.
Войте, скрежещите, упражняйте ваши несчастные языки в поношении добрых людей. Разевайте пасти, кусайте: вы скорее обломаете зубы, чем они заметят ваш укус.
Сенека. О блаженной жизни.
Бедность помогает упражняться лишь в одном роде добродетели: не согнуться и не дать себе прийти в отчаяние; богатство же предоставляет обширнейшее поле деятельности и для умеренности, и для щедрости, для аккуратности, распорядительности и великодушия.
Сенека. О блаженной жизни.
Мудрец не станет стесняться своего маленького роста, но все же и он предпочел бы быть высоким и стройным.
Сенека. О блаженной жизни.
Подарки — лучшее помещение денег.
Сенека. О блаженной жизни.
Где есть человек, там есть место благодеянию.
Сенека. О блаженной жизни.
Я предпочту блистательный дворец грязному мосту.
Сенека. О блаженной жизни.
Я предпочту воздерживаться от излишней веселости, нежели подавлять чрезмерную скорбь.
Сенека. О блаженной жизни.
Одним добродетелям нужны шпоры, а другим — узда.
Сенека. О блаженной жизни.
Вы привыкаете и привязываетесь к своему богатству так, будто кто-то обещал вам вечное им обладание.
Сенека. О блаженной жизни.
Куча денег делает вас глухими и слепыми, как будто они отведут от вас все опасности, как будто у фортуны не хватит сил мгновенно уничтожить их.
Сенека. О блаженной жизни.
Когда все благополучно, вы расслабляетесь, вместо того чтобы задуматься, сколько несчастных случайностей подстерегает вас со всех сторон.
Сенека. О блаженной жизни.
Вы замечаете чужие прыщи, а сами покрыты гнойными язвами.
Сенека. О блаженной жизни.
Запад, насколько показывают это и художественные галереи Европы, и иконы в католических церквах, утратил понятие о живописи истинно-религиозной, равно как и о религиозной скульптуре: языческие, притом позднеязыческие мотивы заполонили там собой эту область, и мало уже надежды на ее воскресение в будущем к новому духу, истинно-христианскому.
В. Г. Аппельрот. Древнегреческая религиозная скульптура.
Возрождение, эта реставрация язычества при сохранении христианской видимости, погубило, по нашему глубочайшему убеждению, религиозное искусство Запада.
В. Г. Аппельрот. Древнегреческая религиозная скульптура.
Еще бы! это мы и сами понимаем, что в подневольной купле больше обиды, а в добровольной — больше наживы.
Цицерон. Первая аграрная речь.
Нет такой вещи, которой нельзя было бы купить, лишь бы заплатить за нее столько, сколько пожелает продающий.
Цицерон. Первая аграрная речь.
Кто побывал в несчастье, тем по опыту,Друзья, известно, что, когда накатятсяНесчастья валом, все уже пугает нас,А если жизнь спокойна, то надеемся,Что так, с попутным ветром, будем вечно жить.
Эсхил. Персы.
Карает за гордыню карой грозноюСудья крутого нрава, беспощадный Зевс.
Эсхил. Персы.
Даже среди горестейДуше дарите радость каждодневную,Ведь после смерти счастья и в богатстве нет.
Эсхил. Персы.
Но какой способен смертный,Разгадать коварство бога?Кто из нас легко и простоУбежит из западни?
Эсхил. Персы.
Бог заманивает в сетиЧеловека хитрой лаской,И уже не в силах смертныйИз сетей судьбы уйти.
Эсхил. Персы.
Вины колосья — вот плоды кичливости,Расцветшей пышно. Горек урожай такой.
Эсхил. Персы.
Война больше разрушает, чем создает, и каким бы постоянным успехом она ни сопровождалась, она в силу необходимости ведет всегда к разорению не только побежденного, но и победителя.
А. Валлон. История рабства в античном мире.
Смерть страшна тем, кто вместе с жизнью теряет решительно все, но не тем, чья слава умереть не может.
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Нет ничего столь невероятного, во что не заставила бы поверить человеческая речь.
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Когда тебе богом ли или природой, которую я назвал бы матерью всего сущего, дарован дух, прекраснее и божественнее которого не существует ничего, ты сам так унижаешь и уничтожаешь себя, полагая, будто между тобою и четвероногой тварью нет никакой разницы!
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Счастливая жизнь есть не что иное, как жизнь достойная и нравственная.
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Как не может быть счастливым ни один негодяй, глупец или бездельник, так и добрый, сильный и мудрый человек не может быть несчастным.
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Звезды погасли в заре, когда в лагере с шумом нестройнымЗаволновались войска и, влечению рока покорны,Жаждут сигнала к боям. Толпа несчастных, которымДень пережить не дано, вождя осадила в палаткеИ в нетерпеньи своем, зажженная бурным волненьем,Смерти торопит часы, без того уж совсем недалекой.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
Вышние боги! Когда вы замыслите все уничтожить, —Любите вы добавлять преступления к нашим ошибкам.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
Шумит нестройным смятеньемЛагерь, и бьется в груди толчками неровными сердцеРвущихся в битву солдат. У многих на лицах уж бледностьГибели близкой лежит, и смерти подобен их облик.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
Кто при всеобщем конце за себя ужаснется?
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
Диво ль, что люди теперь, свой последний день доживая,В страхе безумном дрожат, если души людей обладаютДаром — предчувствовать зло?
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
…и, граждан лишенный,Рим переполнен теперь подонками целого мира.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VII.
О, бессмертные боги, люди не понимают, какую огромную прибыль приносит бережливость!
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Не желать многого — уже богатство, не покупать многого — уже прибыль, а быть довольным тем, что имеешь, — это самое большое и самое надежное богатство.
Цицерон. Парадоксы стоиков.
Лакедемоняне — первые из всех, кого мы знаем, подкупили дарами своего врага, первые, которые победу на поле битвы сделали покупным товаром.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. IV.
На правом берегу Памиса находится город Корона; он расположен у моря, под горой Мафией.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. IV.
Жизнь дана нам достаточно долгая, и ее с избытком хватит на свершение величайших дел, если распределить ее с умом.
Сенека. О скоротечности жизни.
Именно так: мы не получили короткую жизнь, а сделали ее короткой. Мы не обделены ею, а бессовестно ее проматываем.
Сенека. О скоротечности жизни.
Со всех сторон обступили и теснят людей пороки, не позволяя выпрямиться, не давая поднять глаза и увидеть истину, уволакивая вниз, на дно, и там накрепко привязывая к страстям.
Сенека. О скоротечности жизни.
Да перебери ты, наконец, всех их, снизу доверху: этот ищет адвоката, этот бежит ходатайствовать, тот обвиняется, тот защищает, тот судит — никому нет дела до себя, каждый поглощен другим.
Сенека. О скоротечности жизни.
Один — попечитель одних, другой — других, только о себе самом никто не печется.
Сенека. О скоротечности жизни.
Да как смеешь ты сетовать на высокомерие другого, если сам для себя никогда не находишь времени?
Сенека. О скоротечности жизни.
И нечего тебе роптать на кого-то, будто тебе отказали в твоем праве на внимание; ты говоришь, что хотел побыть с другим, но ведь ты сам с собой ни минуты побыть не в силах.
Сенека. О скоротечности жизни.
Вы боитесь всего на свете, как смертные, и всего на свете жаждете, как бессмертные.
Сенека. О скоротечности жизни.
Тому, кого любят особенно сильно, обычно говорят, что готовы отдать ради него сколько-то лет своей жизни. И действительно отдают, но сами не понимают этого.
Сенека. О скоротечности жизни.
Откладывать что-то на будущее — худший способ проматывать жизнь: всякий наступающий день отнимается у вас, вы отдаете настоящее в обмен на обещание будущего.
Сенека. О скоротечности жизни.
Ожидание — главная помеха жизни; оно вечно зависит от завтрашнего дня и губит сегодняшний. Ты пытаешься распоряжаться тем, что еще в руках у фортуны, выпуская то, что было в твоих собственных.
Сенека. О скоротечности жизни.
А ты, не обращая внимания на необратимый бег времени, беззаботно и неспешно выстраиваешь перед собой длинную череду месяцев и лет, как будто их число зависит лишь от твоей жадности.
Сенека. О скоротечности жизни.
Неприятно вспоминать о том, в чем приходится раскаиваться.
Сенека. О скоротечности жизни.
Все, что досталось благодаря везению, непрочно; чем выше поднимет случай, тем легче упасть.
Сенека. О скоротечности жизни.
Несносные созданья, вы надеетесь,Что сможем город отстоять и храбростиПрибавить сможем войску осажденному,Перед богами городскими ползая,Вопя, крича, рассудок потеряв и стыд?
Эсхил. Семеро против Фив.
Набожный опасен враг.
Эсхил. Семеро против Фив.
В любых делах на свете большей нет беды,Чем общество дурное. Тут не жди добра:На ниве злодеянья только смерть пожнешь.
Эсхил. Семеро против Фив.
А если муж достойный, чьи согражданеВраждебны к чужеземцам и богов не чтут,Одною сетью с подлецами этимиЗапутан — бич богов и по нему хлестнет.
Эсхил. Семеро против Фив.
Сурово судит, спасшись от беды, народ.
Эсхил. Семеро против Фив.
А народ — он сегодня хвалит одно,Завтра будет хвалить другое.
Эсхил. Семеро против Фив.
Каждый народ, что рожден снегами под северным небом,Неукротим на войне и к смерти любовью привязан.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. VIII.
Фессалиец Эвпол [в 388 г. до н. э.] подкупил деньгами выступивших вместе с ним кулачных бойцов, Агетора из Аркадии и Пританида из Кизика, а вместе с ними и Формиона, родом из Галикарнаса, победителя в предшествующей олимпиаде. Говорят, что это было первое преступление, совершенное атлетами против правил о состязании, и первыми, на кого элейцы наложили денежный штраф, были Эвпол и те, которые получили подарки от Эвпола.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
Состязание в Олимпии — это состязание в доблести, а не в богатстве.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
Элейцы отстранили от состязаний как Аполлония, так и других кулачных бойцов, которые не прибыли к назначенному сроку, и отдали венок победы Гераклиду без состязания, «без пыли».
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
Панкратиаст (многоборец) из Александрии — имя ему было Сарапион — в 201-ю олимпиаду настолько испугался своих соперников, что за день до объявления о начале панкратия собирался обратиться в бегство. Это был единственный человек из всех, не говоря уже, что он был единственный из египтян, о ком сохранилась память, что он был оштрафован за трусость.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
Установлено, чтобы у этой статуи атлеты, их отцы и братья, а также учителя гимнастики клялись над разрезанными частями кабана, что с их стороны не будет совершено никакого преступления против обычаев и законов Олимпийских состязаний, сами же атлеты приносят еще дополнительно следующую клятву, что они в течение десяти месяцев подряд старательно выполняли все правила тренировки.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
Милость богов делает все легким.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. V.
О, на что только ты не толкаешьАлчные души людей, проклятая золота жажда!
Вергилий. Энеида. Кн. III.
Духом упав, уверяют они, что мира добитьсяНужно уже не мечом, но мольбою и просьбой смиренной,Будь хоть богини они, хоть нечистые мерзкие птицы.
Вергилий. Энеида. Кн. III.
Род человеческий по природе своей в несчастье всегда бывает нетерпелив и склонен к выражению своего неудовольствия.
Флавий. Иудейские древности. Кн. III.
Те, кто с самого начала старается сокрушить еще только возникающую силу врагов, поступают благоразумнее тех, которые собираются подавить эту силу, когда она успеет уже развиться.
Флавий. Иудейские древности. Кн. III.
С подозрением и страхом остановитесь перед всяким случайным благом! Ведь и рыбы, и звери ловятся на приманку сладкой надежды! Вы думаете, это дары фортуны? Нет, это ее козни.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо VIII.
Говорят, Кратет увидал однажды гуляющего в одиночку юнца и спросил его, что он тут делает один. — «Разговариваю с самим собой», — был ответ. На это Кратет сказал: «Будь осторожен, прошу тебя, и гляди как следует: ведь твой собеседник — дурной человек!»
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо X.
Кто сказал «прожита жизнь», тот каждое утро просыпается с прибылью.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XII.
Не столь многое мучит нас, сколь многое пугает, и воображение доставляет нам больше страданий, чем действительность.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Мы либо сами увеличиваем свои страданья, либо выдумываем их, либо предвосхищаем.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Я знаю таких, которые смеются под бичами, и таких, которые стонут от оплеухи.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Расспроси самого себя: «А вдруг я терзаюсь и горюю без причины, и считаю бедою то, что вовсе не беда?»
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Мы сразу присоединяемся к общему мнению, не проверяя, что заставляет нас бояться, и, ни в чем не разобравшись, дрожим и бросаемся в бегство, словно те, кого выгнала из лагеря пыль, поднятая пробегающим стадом овец…
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Не знаю как, но только вымышленное тревожит сильнее. Действительное имеет свою меру, а о том, что доходит неведомо откуда, пугливая душа вольна строить догадки. Нет ничего гибельней и непоправимей панического страха: всякий иной страх безрассуден, а этот — безумен.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Если бояться всего, что может случиться, то незачем нам и жить, и горестям нашим не будет предела.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIII.
Этеоник, взяв с собой отряд из пятидесяти человек, вооруженных короткими кинжалами, отправился к городу и, встретив выходящего из лечебницы человека, страдающего глазами и опиравшегося на тростниковую палочку, убил его. Это вызвало смятение и многие спрашивали, за что погиб этот человек. Этеоник велел объявить, что он погиб за то, что носил тростниковую палочку. Вследствие этого все, носившие такие палочки, выбросили их, так как каждый, услышав о происшедшем, боялся, чтобы не заметили, что и он носит тростинку.
Ксенофонт. Греческая история. Кн. II.
Кому слишком дорого тело, тому честность недорога.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIV.
Кто мудр, тот во всем смотрит на замысел, а не на исход. Начало в нашей власти; что выйдет, решать фортуне.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIV.
Кто-то из варваров, озлобленный казнью своего господина, убил Газдрубала на глазах у всех, а затем дал схватить себя окружающим с таким радостным лицом, как будто избежал опасности; даже когда на пытке разрывали его тело, радость превозмогала в нем боль и он сохранял такое выражение лица, что казалось, будто он смеется.
Ливий. История Рима от основания города. Кн. XXI.
Все происходит по воле великого Зевса-владыки.Силу бессильному дать и в ничтожество сильного ввергнуть,Счастье отнять у счастливца, безвестного вдруг возвеличить,Выпрямить сгорбленный стан или спину надменному сгорбить —Очень легко громовержцу Крониду, живущему в вышних.
Гесиод. Труды и дни.
Труднее сохранить честные намерения, чем возыметь их.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XVI.
Добейся, чтобы то, что было порывом, стало состоянием души.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XVI.
Побеждает, кто верит в победу.
Вергилий. Энеида. Кн. V.
Молвил он так и лицом к быку повернулся, которыйДан был в награду ему; и вот, широко размахнувшись,Правой рукой он ударил быка меж рогов, проломившиЧереп ремнями и в мозг загоняя кости осколки.Вздрогнул бык и упал, наповал убитый ударом.
Вергилий. Энеида. Кн. V.
Римлянин! Ты научись народами править державно —В этом искусство твое! — налагать условия мира,Милость покорным являть и смирять войною надменных!
Вергилий. Энеида. Кн. VI.
Знаменьям всем вопреки, вопреки велениям рока,Требуют люди войны, извращая волю всевышних.Царский дворец окружив, как на приступ, латиняне рвутся,Царь же незыблем и тверд, как утес в бушующем море…
Вергилий. Энеида. Кн. VII.
«Рок одолел нас, увы! За собой нас вихрь увлекает!Сами заплатите вы своей святотатственной кровью,О злополучные!..»
Вергилий. Энеида. Кн. VII.
Почитают все как святынюДвери двойные войны, перед Марсом яростным в страхе;На сто засовов они из железа и меди надежноЗаперты, и ни на миг не отходит бдительный Янус.
Вергилий. Энеида. Кн. VII.
Должен был бы Латин, объявляя войну энеадам,Мрачную дверь отворить, соблюдая тот же обычай, —Но погнушался отец совершить обряд ненавистный,Скрылся во мраке дворца, роковых не коснувшись запоров.Тут слетела с небес царица богов и толкнулаСтворы своею рукой; неподатливый шип повернулся,Прочный сломался засов — и двери войны распахнулись.
Вергилий. Энеида. Кн. VII.
Больше ни серп не в чести, ни плуг: пропала к орудьямМирным любовь; лишь наследственный меч накаляется в горне.Трубы ревут, идет по рукам дощечка с паролем.Шлем со стены снимает один, другой запрягаетБьющих копытом коней, или верный меч надевает,Или кольчугу, из трех золотых сплетенную нитей.
Вергилий. Энеида. Кн. VII.
Всегда суровы новые правители.
Эсхил. Прометей прикованный.
Где помочь нельзя,Там и напрасно убиваться нечего.
Эсхил. Прометей прикованный.
Болезнь такая, видно, всем правителямПрисуща — никогда не доверять друзьям.
Эсхил. Прометей прикованный.
Ах, как легко тому, кто в безопасности,Увещевать и поучать попавшегоВ беду.
Эсхил. Прометей прикованный.
Молю, молю вас, будьте сострадательны,Беду чужую видя. Ведь без усталиКочует злополучье от одних к другим.
Эсхил. Прометей прикованный.
Не нужно больше злобные и резкиеБросать слова: их Зевс, хоть высоко сидит,Услышать может, и тогда покажетсяТебе забавой нынешняя боль твоя.
Эсхил. Прометей прикованный.
Сочтешь, возможно, речь мою ты старческой,Но сам ведь видишь, Прометей, как дорогоПриходится за дерзкий свой язык платить.
Эсхил. Прометей прикованный.
Гораздо лучше ты другим, чем сам себе,Даешь советы, судя по твоим делам.
Эсхил. Прометей прикованный.
Упрек нестрашный. Это очень выгодно —Глупцом казаться, если ты совсем не глуп.
Эсхил. Прометей прикованный.
С равными нужноВ браки вступать, чтоб счастье свое найти.
Эсхил. Прометей прикованный.
И Зевсу будет худо, и узнает Зевс,Как непохоже рабство на владычество.
Эсхил. Прометей прикованный.
Век, когда правил Сатурн, золотым именуется ныне:Мирно и кротко царил над народами бог, — но на сменуХудший век наступил, и людское испортилось племя,Яростной жаждой войны одержимо и страстью к наживе.
Вергилий. Энеида. Кн. VIII.
Заживо жертвы свои он привязывал путами к трупамТак, чтобы руки сплелись и уста к устам прижимались, —Пытки мучительной род, убивавший медленной смертьюТех, кто в объятьях лежал среди тленья, гноя и смрада.
Вергилий. Энеида. Кн. VIII.
Пандар всем телом упал и простерся в песке, умирая,Мозгом обрызган доспех, головы половина склониласьВправо к плечу, и влево к плечу склонилась другая.
Вергилий. Энеида. Кн. IX.
Громко сзывая друзей, Линцей устремился на Турна,Но, врага упредив и клинком замахнувшись проворным,С вала разит его Турн, и, отрублена взмахом единым,С плеч далеко голова отлетает вместе со шлемом.
Вергилий. Энеида. Кн. IX.
Молвил Мнесфей: «Куда же еще, куда убегать вам?Где у вас другие дома, где стены другие?Как же один человек, от подмоги отрезанный валом,Граждане, мог пролить безнаказанно в городе вашемСтолько крови и в Орк низринуть юношей лучших?Трусы! Не стыдно ли вам и не жаль несчастной отчизны,Древних наших богов и великого духом Энея?»
Вергилий. Энеида. Кн. IX.
Каждому свой положен предел. Безвозвратно и краткоВремя жизни людской. Но умножить деяньями славу —В этом доблести долг.
Вергилий. Энеида. Кн. X.
Леонтиск, не имея возможности повалить борющихся с ним, побеждал их, ломая им пальцы.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Ферский тиран Александр во время мира захватил город Скотуссу и всех мужчин из числа его жителей, собравшихся в театре, — случилось так, что в это время у них шло народное собрание, — он всех их перестрелял, окружив пельтастами (легковооруженными) и стрелками; все остальное население, которое по возрасту было способно к военной службе, перебил, а женщин и детей продал в рабство, чтобы вырученными деньгами заплатить жалованье наемникам.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Стимфалийский атлет, по имени Дромей (Бегун), доказавший на деле правильность своего имени в длинном беге, одержал в Олимпии две победы, столько же на Пифийских состязаниях, три на Истмийских играх и пять в Немее. Говорят, что это он ввел  питание мясом; до тех пор их пищей был сыр, прямо из корзин.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Эвбот из Кирены, узнав вперед от оракула в Ливии, что он одержит победу в беге на Олимпийских состязаниях, уже вперед заказал себе статую, и в один и тот же день он был провозглашен победителем и воздвиг свою статую.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Перестав выступать как атлет, Тиманф тем не менее продолжал испытывать свои силы, натягивая каждый день большой лук. Но как-то ему пришлось уехать из дому, и тогда ему пришлось прекратить упражнение с луком. Когда же он, вернувшись, уже не был в состоянии натянуть лука, он, разведя огонь, живым бросился в этот костер.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
В предшествующую олимпиаду, говорят, Клеомед из Астипалеи во время кулачного боя с Икком из Эпидавра убил Икка. Осужденный гелланодиками и признанный бившимся неправильно и потому лишенный права считаться победителем, он от огорчения сошел с ума.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Астил из Кротона одержал в Олимпии подряд три победы в простом и двойном беге. Так как при двух последних победах он в угоду Гиерону, сыну Дейномена, объявил себя сиракузянином, то за это кротонцы присудили дом его обратить в тюрьму и опрокинули его статую, стоявшую у храма Геры Лакинии.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Кобыла коринфянина Фейдола, согласно воспоминаниям коринфян, ее имя было Авра (Ветерок), случайно в начале бега сбросила с себя своего всадника, но тем не менее продолжала бежать как следует, повернула около столба и, услыхав звук трубы, дала полный ход, первой пришла к гелланодикам и, поняв, что она победила, остановилась. Элейцы провозгласили победителем Фейдола и разрешили ему поставить статую этой кобылы.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Милон обвязывал себе лоб веревкой наподобие того, как надевают повязку или венок. Удержав дыхание и дав жилам на голове налиться кровью, он разрывал эту веревку силою напрягшихся жил.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Говорят, что Милон погиб от диких зверей следующим образом: он встретил в Кротонской области засохшее дерево; вбитые в него клинья расщепили его ствол. Переоценивая свою силу, он всунул руки в расщеп дерева. И действительно, клинья выпали, но руки Милона были зажаты деревом, и он сам стал добычей волков: это животное водится в Кротонской области в бесчисленном количестве. Такой-то конец постиг Милона.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
Сотад, победив в длинном беге в 99-ю олимпиаду, объявил себя, как он и действительно был, критянином, а в следующую олимпиаду, подкупленный от имени всей эфесской общины, он превратил себя в эфесца. За этот поступок критяне приговорили его к изгнанию.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VI.
«Многие, накопив богатство, нашли не конец бедам, а другие беды» (Эпикур).
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XVII.
Чем больше успехи, тем больше и страх.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIX.
Величайшая беда человека, занятого и поглощенного своим имуществом, — в том, что он многих мнит друзьями, не будучи им другом, и думает, будто приобретает друзей благодеяниями, тогда как люди больше всего ненавидят тех, кому больше обязаны.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIX.
Малая ссуда делает человека твоим должником, большая — врагом.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XIX.
Цице­рон пре­крас­но знал, что Цеза­ря, как и десять лет назад, под­дер­жи­ва­ет рим­ский народ. Но, как и десять лет назад, Цице­ро­на не вол­но­ва­ло мне­ние наро­да. Решать долж­ны были выше­сто­я­щие.
Т. П. Уайзмен. Этика убийства.
Конеч­но, вли­я­тель­ные опти­ма­ты счи­та­ли, что рес­пуб­ли­ка умер­ла, пото­му что их соб­ствен­ная сво­бо­да дей­ствий была огра­ни­че­на. Имен­но это­го и хотел рим­ский народ — огра­ни­чить их сво­бо­ду дей­ствий. Из это­го не сле­до­ва­ло, что Цезарь — дес­пот, а вер­хо­вен­ство зако­на забы­то
Т.П. Уайзмен. Этика убийства.
Пред­по­ло­же­ние, что Цезарь был убит, пото­му что опти­ма­там хоте­лось, чтобы всё было для них удоб­но, может пока­зать­ся лег­ко­мыс­лен­ным, но оно, долж­но быть, неда­ле­ко от исти­ны.
Т. П. Уайзмен. Этика убийства.
Право, зачем вам клинки, для чего безобидные копья?Вы лишь в любви горячи и горазды на битвы ночные,Или, когда возвестят кривые флейты началоВакховых плясок, когда на столах и яства и кубки,Тут и усердье у вас, и доброй воли хватает…
Вергилий. Энеида. Кн. XI.
Турн Амика в тот миг, когда конь его сбросил, на пикуПринял в пешем бою, и следом брата ДиораОстрым железом сразил; отсеченными их головамиОн колесницу свою украсил и дальше умчался.
Вергилий. Энеида. Кн. XII.
Это очень много — не развратиться, живя под одной кровлей с богатством. Велик тот, кто и в богатстве беден.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XX.
Бедность не только легка, но и приятна, если прийти к ней после долгих раздумий. Ведь она несет с собою то, без чего нет никакой приятности: чувство безопасности.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XX.
Мы изнежились в удовольствиях и все нам кажется тяжелым и трудным.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XX.
Никто не рождается богатым. Кто бы ни появился на свет, любой по ее велению довольствуется молоком и лоскутом. Так мы начинаем — а потом нам и царства тесны.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XX.
Всех нас скроет глубокая пучина времени, лишь немногие самые одаренные вынырнут из нее и, хотя когда-нибудь их поглотит то же самое молчание, будут сопротивляться забвению и надолго себя отстоят.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXI.
Я буду дорог потомкам и могу увековечить имена тех, кого приведу с собою.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXI.
Кого фортуна выносит наверх, кто причастен чужой власти как ее орудие, тот дорог другим, покуда сам в силе; дом у таких полон людьми при их жизни, но память о них умирает скоро по их смерти. А великие дарования ценят чем дальше, тем выше, и чтят не только их, но и все, что причастно их памяти.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXI.
Эпикур: «Если ты хочешь сделать Пифокла богатым, нужно не прибавлять ему денег, а убавлять его желания».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXI.
Я считаю, что в философии надо делать то же, что в сенате; когда чье-нибудь предложение мне нравится только отчасти, я прошу разделить его и присоединяюсь лишь к тому, что одобряю.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXI.
Довольствуйся теми делами, до которых ты уже опустился, или, как ты сам хочешь думать, в плену которых очутился. Незачем поднимать все новые тяжести, не то ты лишишься этой отговорки и станет ясно, что вовсе ты не в плену.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Из самого трудного положения есть спасительный выход, если не спешить прежде времени и не мешкать, когда время настанет.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Немногих удерживает рабство, большинство за свое рабство держится.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Эпикур: «Каждый уходит из жизни так, словно только что вошел».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Возьми кого угодно — хоть юношу, хоть старика, хоть человека средних лет: ты обнаружишь, что все одинаково боятся смерти, одинаково не знают жизни. Ни у кого нет за спиною сделанных дел: всё отложили мы на будущее.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Все заботятся не о том, правильно ли живут, а о том, долго ли проживут; между тем жить правильно — это всем доступно, жить долго — никому.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXII.
Зависть питает гончар к гончару и к плотнику плотник;Нищему нищий, певцу же певец соревнуют усердно.
Гесиод. Труды и Дни.
Скрыли великие боги от смертных источники пищи:Иначе каждый легко бы в течение дня наработалСтолько, что целый бы год, не трудяся, имел пропитанье.
Гесиод. Труды и Дни.
Старых родителей скоро совсем почитать перестанут;Будут их яро и зло поносить нечестивые детиТяжкою бранью, не зная возмездья богов; не захочетБольше никто доставлять пропитанья родителям старым.
Гесиод. Труды и Дни.
Правду заменит кулак. Города подпадут разграблению.И не возбудит ни в ком уваженья ни клятвохранитель,Ни справедливый, ни добрый. Скорей наглецу и злодеюСтанет почет воздаваться. Где сила, там будет и право.
Гесиод. Труды и Дни.
Там же, где суд справедливый находят и житель туземный,И чужестранец, где правды никто никогда не преступит,Там государство цветет, и в нем процветают народы.
Гесиод. Труды и Дни.
Зло на себя замышляет, кто зло на другого замыслил.
Гесиод. Труды и Дни.
Путь не тяжелый ко злу, обитает оно недалеко.Но добродетель от нас отделили бессмертные богиТягостным потом: крута, высока и длинна к ней дорога.
Гесиод. Труды и Дни.
Если богатство великое кто иль насильем добудет,Или разбойным своим языком — как бывает нередкоС теми людьми, у которых стремлением жадным к корыстиУм отуманен и вытеснен стыд из сердца бесстыдством, —Боги легко человека такого унизят, разрушатДом, — и лишь краткое время он тешиться будет богатством.
Гесиод. Труды и Дни.
Друга зови на пирушку, врага обходи приглашеньем.Тех, кто с тобою живет по соседству, зови непременно:Если несчастье случится, — когда еще пояс подвяжетСвойственник твой! А сосед и без пояса явится тотчас.Истая язва — сосед нехороший; хороший — находка.
Гесиод. Труды и Дни.
Точно отмерив, бери у соседа взаймы: отдавая,Меряй такою же мерой, а можешь, — так даже и больше,Чтобы наверно и впредь получить, коль нужда приключится.
Гесиод. Труды и Дни.
Выгод нечистых беги: нечистая выгода — гибель.
Гесиод. Труды и Дни.
Только дающим давай; ничего не давай недающим.
Гесиод. Труды и Дни.
Пей себе вволю, когда начата иль кончается бочка,Будь на середке умерен; у дна же смешна бережливость.
Гесиод. Труды и Дни.
Другу всегда обеспечена будь договорная плата.С братом и с тем, как бы в шутку, дела при свидетелях делай.Как подозрительность, так и доверчивость гибель приносит.
Гесиод. Труды и Дни.
Женщин беги вертихвосток, манящих речей их не слушай.Ум тебе женщина вскружит и живо амбары очистит.Верит поистине вору ночному, кто женщине верит!
Гесиод. Труды и Дни.
Вечным законом бессмертных положено людям работать.Иначе вместе с детьми и женою, в стыде и печали,По равнодушным соседям придется тебе побираться.Разика два или три подадут вам, но если наскучишь,То ничего не добьешься, напрасно лишь речи потратишь.
Гесиод. Труды и Дни.
И не откладывай дела до завтрава, до послезавтра:Пусты амбары у тех, кто работать ленится и вечноДело откладывать любит: богатство дается стараньем.Мешкотный борется с бедами всю свою жизнь непрерывно.
Гесиод. Труды и Дни.
Для смертных порядок и точностьВ жизни полезней всего, а вреднее всего беспорядок.
Гесиод. Труды и Дни.
Часто лентяй, исполненья надежды пустой ожидая,Впавши в нужду, на дела нехорошие сердцем склонялся.
Гесиод. Труды и Дни.
Лучше хорошей жены ничего не бывает на свете,Но ничего не бывает ужасней жены нехорошей,Жадной сластены. Такая и самого сильного мужаВысушит пуще огня и до времени в старость загонит.
Гесиод. Труды и Дни.
Также людей не дерзай попрекать разрушающей душу,Гибельной бедностью: шлют ее людям блаженные боги.
Гесиод. Труды и Дни.
Лучшим сокровищем люди считают язык неболтливый.Меру в словах соблюдешь — и всякому будешь приятен;Станешь злословить других — о себе еще хуже услышишь.
Гесиод. Труды и Дни.
Если желаете сохранить законы, то, победив врагов, не даруйте никому из них жизни, но решительно избивайте всех их поголовно для пользы дела, для того, чтобы не прельститься, если оставите им жизнь, образом их жизни и тем не нарушать своих собственных установлений.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Я советую вам разрушать жертвенники врагов, срубать их священные рощи, разносить все их храмы, сколько бы их ни было, и уничтожать огнем весь род их, чтобы не было о них помину: только таким образом вы упрочите за собою спокойное пользование своим собственным достоянием.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Показание одного свидетеля не должно иметь законной силы, но свидетелей должно быть трое или в крайнем случае двое, безупречный образ жизни которых мог бы служить гарантией справедливости их показаний. Свидетельство женщин, ввиду их легкомыслия и пристрастия, не должно быть принимаемо во внимание.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Если же кто-нибудь будет уличен в лжесвидетельствовании, то пусть такой человек подвергнется наказанию, которое постигло бы обвиняемого.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Если будет доказано, что девушка действительно виновна и не сумела сохранить свою девственность до законного замужества, то она подвергается побитию камнями, если она из народа, и сжигается живьем, если происходит из семьи священнослужительской.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Тот, кто вступит в связь с нареченною невестою другого человека, уговорив ее и заручившись ее согласием, подвергается смерти вместе с нею, потому что оба в одинаковой мере виновны.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Если словесные убеждения и настойчивые наставления и указания родителей, как образумиться, окажутся тщетными, если ребенок постоянными оскорблениями, наносимыми родителям, окончательно восстановит их против себя, то родители должны в сопровождении народной толпы вывести его за город и там побить камнями, а труп, оставшись в продолжение целого дня на виду у всех, должен быть предан земле ночью.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Если кто-нибудь найдет на улице золото или серебро, тот должен стараться разыскать потерявшего это, объявлять о месте своей находки и затем возвратить вещь ее владельцу, памятуя, что не следует извлекать пользу из несчастия другого человека.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Людям, не знающим дороги, следует указывать таковую, не глумиться и смеяться над ними, не обманывать их в шутку, чтобы они от того не пострадали.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Кто во время ссоры без оружия нанесет другому рану, от которой он тотчас умрет, тот должен умереть таким же образом, как и его жертва. Если же раненого доставят домой и он умрет от последствий раны спустя несколько дней, то нанесший рану не подвергается наказанию.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Причинивший кому-нибудь увечье подвергается лишению того же члена, которого он лишил ближнего своего.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Бодливого быка хозяин обязан заколоть. Если такой бык боднет на жниве кого-нибудь так, что тот умрет, то такого быка должно побить камнями и мясо его не может считаться пригодным в пищу. Если же обнаружится, что хозяин знал о бодливости быка и не принял достаточных мер предосторожности, то он также подвергается смертной казни, потому что является виновником смерти человека.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Не следует делать ответственными и родителей за проступки детей их, потому что молодежь относится к нам свысока и не желает внимать наставлениям нашим.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Следует избегать общества кастратов и не сходиться с теми, кто лишил себя признаков мужественности или отрезал детородный член свой, который дарован людям Господом Богом для приумножения рода их. Их нужно гнать, так как такие люди виновны как бы в умерщвлении детей своих. Очевидно, что как оскоплено у них тело, так кастрирована и душа.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
На войну должно отправлять войско отборное, состоящее из лиц, пред всеми отличающихся как физическою силою, так и храбростью; все трусливые элементы должны быть выделены, чтобы им не вздумалось, когда дело дойдет до боя, своим бегством предоставить победу врагам.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Убивайте всех, кого вы победите в бою с оружием в руках, всем же остальным даруйте жизнь, наложив на них дань, исключая, однако, хананеян: этих вы должны истреблять совершенно и без пощады.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Если бы кто из ближайшей родни или какой-нибудь целый город вздумал затронуть или даже уничтожить государственное устройство их, то евреи должны все вместе и каждый в отдельности помешать этому и, победив противников, совершенно истребить их, так чтобы не оставалось от них и следа.
Флавий. Иудейские древности. Кн. IV.
Вообще люди, надеющиеся приобрести из отдельных историй понятие о целом, похожи по моему мнению на тех, которые при виде разрозненных членов живого некогда и прекрасного тела вообразили бы себе, что созерцают с надлежащею ясностью жизненную силу и красоту живого существа.
Полибий. Всеобщая история. Кн. I.
Лучшею школою для правильной жизни служит нам опыт, извлекаемый из правдивой истории событий.
Полибий. Всеобщая история. Кн. I.
От вождя требуется, чтобы он умел одинаково верно определять моменты как для победы, так и для отступления.
Полибий. Всеобщая история. Кн. I.
Видя, что в государстве часто происходят смуты, а из граждан некоторые по беспечности мирятся со всем, что бы ни происходило, Солон издал относительно их особый закон: «Кто во время смуты в государстве не станет с оружием в руках ни за тех, ни за других, тот предается бесчестию и лишается гражданских прав».
Аристотель. Афинская полития.
Так и бывает обыкновенно, что если народ даже сначала и поддается на обман, впоследствии он ненавидит тех, кто побудил его делать что-нибудь нехорошее.
Аристотель. Афинская полития.
Это особенно глубоко обидело ахейцев, так как они и в других случаях терпели несправедливое отношение со стороны римлян и считали, что бесполезно старались выслужиться перед ними; несмотря на то, что они вместе с ними ходили походом против Филиппа, против этолийцев и опять-таки против Антиоха, желая заслужить милость римлян, они в их глазах оказались хуже изгнанников и людей с запятнанными кровью руками.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VII.
Верно сказано, что есть огонь жгучей другого огня, и волк лютей других волков, и коршун быстрей других коршунов, если Меналкид превзошел в предательстве Калликрата, самого подлого из существовавших тогда людей.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VII.
И вот, размышляя об этом поступке Нерона, я был поражен глубокой справедливостью слов Платона, сына Аристона, что «преступления, своей величиной и дерзновенностью превосходящие обычные нормы, свойственны человеку не обычному, но благородной душе, испорченной нелепым воспитанием».
Павсаний. Описание Эллады. Кн. VII.
Отсюда это состояние людей, проклинающих свой досуг и жалующихся, что у них нет ничего, чем можно было бы заняться, и враждебнейшая зависть к чужим успехам. Ибо зависть вскармливается бесплодным бездействием, и эти люди жаждут всеобщего уничтожения, так как ничем не смогли увлечься.
Сенека. О безмятежности духа.
Прежде всего следует выяснить, более ли ты способен по натуре к действию или к спокойным занятиям и созерцанию, и тогда необходимо обратиться к тому, куда увлечёт тебя природа твоего дарования.
Сенека. О безмятежности духа.
Необходимо оценить самого себя, так как обыкновенно нам кажется, что мы можем больше, чем можем на самом деле.
Сенека. О безмятежности духа.
Как во время заразной болезни нужно заботиться о том, чтобы не находиться поблизости от людей, уже охваченных болезнью и страдающих от неё, так как мы подвергнемся опасности и заболеем от самого их дыхания, так и при выборе характера друзей мы будем стремиться к тому, чтобы приобрести как можно меньше порочных, ибо начало болезни — это смешение здорового с больным.
Сенека. О безмятежности духа.
Более приспособлены для войны те, которые могут укрыться оборонительным оружием, нежели те, которые выдаются своим ростом и отовсюду подвергаются гибельным ударам: наилучшая мера состояния та, которая и в бедность не впадает, и недалеко от бедности отстоит.
Сенека. О безмятежности духа.
К чему бесчисленные книги в шкафах, владелец которых за всю жизнь едва прочитывает заголовки? Множество книг обременяет, а не наставляет обучающегося: гораздо целесообразнее довериться немногим авторам, нежели блуждать среди многих.
Сенека. О безмятежности духа.
Сорок тысяч книг сгорело в Александрии… Эти книги собрали не для научных занятий, а для вида, подобно тому как для многих, несведущих даже в тех науках, которые должны знать рабы, книги служат не средством для занятий, а украшением столовых.
Сенека. О безмятежности духа.
Никто не сохранил бы твёрдости, если бы частое повторение несчастий имело ту же самую силу, что и первый удар.
Сенека. О безмятежности духа.
Нужно освоиться со своим положением и как можно меньше жаловаться на него: пользоваться всем тем, что оно имеет в себе хорошего.
Сенека. О безмятежности духа.
Зенон, после того как сообщили о кораблекрушении и он узнал, что всё его имущество погибло, сказал: «Судьба предоставляет мне возможность более беспрепятственно заниматься философией».
Сенека. О безмятежности духа.
Нужно всё смягчать и переносить терпеливо: благоразумнее насмехаться над жизнью, нежели отчаиваться.
Сенека. О безмятежности духа.
Мучиться из-за чужих зол — значит быть вечно несчастным, радоваться же чужим бедам — удовольствие бесчеловечное.
Сенека. О безмятежности духа.
Подчас нужно доходить даже до опьянения, но так, чтобы оно не уничтожило нас, а смирило. Ведь оно разгоняет заботы, потрясает душу до самых глубин и исцеляет как от некоторых болезней, так и от скорби.
Сенека. О безмятежности духа.
Как в пользовании свободой, так и в употреблении вина полезна умеренность.
Сенека. О безмятежности духа.
Либо мы следуем греческому поэту: «Иногда и безумствовать приятно», либо Платону: «Ошибочно человек, владеющий собой, постучался в поэтические двери», либо Аристотелю: «Не было ни одного великого ума без примеси безумия».
Сенека. О безмятежности духа.
Говорят, отец его [Веспасиана] Сабин, ободренный вдобавок и гаданием, прямо объявил своей матери, что у нее родился внук, который будет цезарем, но та лишь расхохоталась на это и подивилась, что она еще в здравом уме, а сын ее уже спятил.
Светоний. Божественный Веспасиан.
Когда друзья советовали Веспасиану остерегаться Меттия Помпузиана, у которого, по слухам, был императорский гороскоп, он вместо этого сделал его консулом, чтобы тот в свое время вспомнил об этой милости.
Светоний. Божественный Веспасиан.
На похоронах Веспасиана Фавор, главный мим, выступая, по обычаю, в маске и изображая слова и дела покойника, во всеуслышанье спросил чиновников, во сколько обошлось погребальное шествие? И услышав, что в десять миллионов, воскликнул: «Дайте мне десять тысяч и бросайте меня хоть в Тибр!»
Светоний. Божественный Веспасиан.
Одна женщина клялась, что умирает от любви к нему и добилась его внимания: он провел с ней ночь и подарил ей четыреста тысяч сестерциев; а на вопрос управителя, по какой статье занести эти деньги, сказал: «За чрезвычайную любовь к Веспасиану».
Светоний. Божественный Веспасиан.
Один из его любимых прислужников просил управительского места для человека, которого выдавал за своего брата; Веспасиан велел ему подождать, вызвал к себе этого человека, сам взял с него деньги, выговоренные за ходатайство, и тотчас назначил на место; а когда опять вмешался служитель, сказал ему: «Ищи себе другого брата, а это теперь мой брат».
Светоний. Божественный Веспасиан.
Когда посланцы доложили Веспасиану, что решено поставить ему на общественный счет колоссальную статую немалой цены, он протянул ладонь и сказал: «Ставьте немедленно, вот постамент».
Светоний. Божественный Веспасиан.
Наш Катон высказывается так, словно находится в государстве Платона, а не среди подонков Ромула.
Цицерон. Письма.
Так вы поса­ди­ли на нашу шею веч­но­го гос­по­ди­на, кото­ро­го мы долж­ны боять­ся днем и ночью. Ибо кто же не будет боять­ся бога, кото­рый все про­ви­дит, обду­мы­ва­ет, заме­ча­ет, кото­рый счи­та­ет, что ему до все­го есть дело, кото­рый во все вме­ши­ва­ет­ся, весь в хло­по­тах?
Цицерон. О природе богов. Книга I..
Утверждения Цицерона не должны автоматически брать верх над утверждениями иных источников просто потому, что они друг другу противоречат; не следует и некритично отдавать предпочтение одним его замечаниям по какому-то вопросу перед другими заявлениями на ту же тему где-либо в огромном своде его трудов.
Дж. М. Барри. Fides в гражданской войне Юлия Цезаря.
И как мало их было — как 22 сенатора, которые в 50 г. до н. э. проголосовали против предложения Куриона о разоружении, или 23 заговорщика, которые пять лет спустя закололи беззащитного человека и удивлялись, что их не провозглашают за это героями.
Т. П. Уайзмен. После мартовских ид.
Со мной много говорят люди из муниципий, много говорят сельские жители; они совершенно ни о чем не заботятся, кроме полей, кроме усадебок, кроме своих денежек.
Цицерон. Письма к Аттику (1 марта 49 г.).
Пол­ко­вод­цы фла­виан­ской пар­тии суме­ли раз­жечь граж­дан­скую вой­ну, но ока­за­лись не в силах спра­вить­ся с побе­див­ши­ми сол­да­та­ми: во вре­мя смут и бес­по­ряд­ков чем хуже чело­век, тем лег­че ему взять верх; пра­вить же в мир­ное вре­мя спо­соб­ны лишь люди чест­ные и поря­доч­ные.
Тацит. История. Кн. IV.
Побе­ди­те­ли, пол­ные нена­сыт­ной зло­бы, с ору­жи­ем в руках, по все­му горо­ду пре­сле­до­ва­ли побеж­ден­ных; всю­ду валя­лись тру­пы; рын­ки и хра­мы были зали­ты кро­вью. Сна­ча­ла уби­ва­ли тех, кто слу­чай­но попа­дал­ся под руку, но раз­гул рос, вско­ре фла­виан­цы при­ня­лись обша­ри­вать дома и выво­ла­ки­вать укры­вав­ших­ся там. Любо­го, кто обра­щал на себя вни­ма­ние высо­ким ростом или моло­до­стью, будь то воин или житель Рима, тот­час же уби­ва­ли.
Тацит. История. Кн. IV.
Все, в чем мы нуждаемся, или стоит дешево, или ничего не стоит.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXV.
Самое благотворное — жить словно под взглядом неразлучного с тобою человека добра, но с меня довольно и того, если ты, что бы ни делал, будешь делать так, будто на тебя смотрят. Одиночество для нас — самый злой советчик.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXV.
Царь Агрон по возвращении лодок выслушал сообщение начальников о битве и чрезвычайно обрадовался победе над этолянами, преисполненными величайшей гордыни. Он предался пьянству и прочим излишествам, заболел плевритом, от которого через несколько дней и умер.
Полибий. Всеобщая история. Кн. 2.
В настоящее же время, когда зло возросло до таких огромных размеров и распространилось по всей земле, по всем городам, уже ни один человек больше не делается богом, если не говорить о фальшивых речах, полных лести при обращении к власть имущим; и гнев богов постигает преступных поздно или когда они покинут здешний мир.
Павсаний. Павсаний. Описание Эллады. Кн. VIII.
Группа детей — сколько их было, никто не помнит, — играла около храма богини. Найдя веревку, дети привязали ее на шею статуи и стали говорить, что Артемида удавилась. Когда кафиейцам стало известно, что сделано детьми, они побили их камнями. За такой поступок на их женщин напала болезнь: дети у них рождались до срока мертворожденными. Это продолжалось до тех пор, пока Пифия не предписала им похоронить убитых детей и каждый год приносить им жертвы как героям, так как убиты они были несправедливо.
Павсаний. Павсаний. Описание Эллады. Кн. VIII.
Бежавшие и спасшиеся фигалейцы решили обратиться в Дельфы и спросить бога о возможности своего возвращения. И Пифия им ответила, что она не видит для них возможности возврата, если они попытаются сделать это своими собственными силами, но если они возьмут отборную сотню из Оресфасия, то сам этот отряд падет в битве, но благодаря им фигалейцы вернутся в свой город. Когда оресфасийцы услыхали о данном фигалейцам предсказании, то, соревнуясь друг с другом, спешили вписаться в эту отборную сотню и принять участие в походе на Фигалию.
Павсаний. Павсаний. Описание Эллады. Кн. VIII.
Когда Аррахион сражался с последним оставшимся соперником за победную масличную ветвь, противник опередил его, схватив и крепко сжав ногами, стал давить руками его за горло; но Аррахион сломал палец на ноге у своего противника; сам Аррахион, задушенный, испустил дух, а тот, кто его душил, вследствие боли в пальце в этот момент отказался от состязания с ним. Элейцы украсили венком и провозгласили победителем труп Аррахиона.
Павсаний. Павсаний. Описание Эллады. Кн. VIII.
Когда не будем верить тем, кто городомСейчас владеет, и вручим правлениеТому, кто нынче не у дел, спасемся все,Раз нынче терпим неудачу, счастливыНаверно будем, действуя навыворот.
Аристофан. Лягушки.
Вечные боги не так-то легко изменяют решенья!
Гомер. Одиссея. Песнь III.
Боги хотят, чтоб всегда приказанья их помнили люди.
Гомер. Одиссея. Песнь IV.
Ты полагаешь, будто ни с кем, кроме тебя, такого не бывало, и, словно делу невиданному, удивляешься тому, что и долгое странствие, и перемена мест не рассеяли твоей тоски и угнетенности духа. Но менять надо не небо, а душу! Пусть бы ты уехал за широкие моря, пусть бы, как говорит наш Вергилий, «города и берег исчезли», — за тобою везде, куда бы ты ни приехал, последуют твои пороки.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXVIII.
От себя не убежишь!
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXVIII.
Эпикур: «Никогда я не хотел нравиться народу — ведь народ не любит того, что я знаю, а я не знаю того, что любит народ».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXIX.
Как может быть дорог народу тот, кому дорога добродетель? Благосклонность народа иначе, как постыдными уловками, не приобретешь. Толпе нужно уподобиться: не признав своим, она тебя и не полюбит.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо XXIX.
Калликрат вырезал из слоновой кости муравьев и других столь же мелких животных, что их отдельные части нельзя было отличить от других. Некий Мирмекид прославился в этом же отношении, изготовив квадригу из такого по размеру материала, который муха покрывала своими крыльями, и корабль, который пчелка могла скрыть под своими крылышками.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Митридат, царь двадцати двух народов, вершил суд на стольких же языках, обращаясь к каждому посланнику в народном собрании с речью без переводчика.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Диктатор Цезарь сразу диктовал своим писцам четыре письма о важнейших делах, а если он больше ничем другим не был занят, то семь.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Затем люди причислили к оракулам и спартанца Хилона, увековечив золотыми буквами в Дельфах три его наставления, суть которых такова: познай себя самого, не желай ничего слишком, долги и тяжбы приносят несчастье. Вся Греция провожала его в последний путь, когда этот человек умер от радости по случаю победы своего сына в Олимпии.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Консуляр Авиола вновь ожил на погребальном костре, но сгорел заживо, так как из-за очень сильного пламени ему не смогли помочь.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
От стыда умер Диодор, учитель диалектики, так как во время шутливого спора не смог тотчас ответить на вопросы Стилпона.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Подобной глупостью было мнение Демокрита о том, что следует сохранять тела людей, так как они снова оживут, однако сам он не воскрес.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VII.
Я как раз вернулся с прогулки в носилках; впрочем, если бы я столько же прошел пешком, усталость была бы не больше. Когда тебя подолгу носят, это тоже труд и, видно, еще более тяжелый из-за своей противоестественности.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LV.
Изнеженность обрекла нас на бессилие, мы не можем делать то, чего долго не хотели делать.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LV.
При жизни Ватии я не мог пройти мимо этой усадьбы и не сказать: «Здесь покоится Ватия».
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LV.
Кто бежит от дел и людей, неудачливый в своих желаниях и этим изгнанный прочь, кто не может видеть других более удачливыми, кто прячется из трусости, словно робкое и ленивое животное, тот живет не ради себя, а — куда позорнее! — ради чрева, сна и похоти.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LV.
Постоянство и упорство в своем намерении — вещи такие замечательные, что и упорная лень внушает уважение.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо LV.
Но если обыкновенный муж, к тому же сластолюбивый и распущенный, иной раз и согрешит со служанкой или гетерой, жена пусть не бранится и не возмущается, считая, что именно из уважения к ней участницей непристойной, разнузданной пьянки он делает другую.
Плутарх. Наставление супругам.
Если цари любят музыку, их царствование производит множество музыкантов, если любят ученость — расцветают науки, если любят борцовские состязания — умножается число атлетов.
Плутарх. Наставление супругам.
Муж, который слишком заботится о своей внешности, жену приучает к неумеренности в нарядах; сластолюбивый муж делает жену распутной и похотливой; супруга порядочного и добродетельного человека становится скромной и целомудренной.
Плутарх. Наставление супругам.
Заводить собственных друзей жена не должна; хватит с нее и друзей мужа.
Плутарх. Наставление супругам.
По древнему обычаю, женщины в Египте не носили башмаков, чтобы больше сидеть дома. Если у наших женщин отобрать расшитые золотом сандалии, ожерелья и браслеты, пурпурные одежды и жемчуг, большинство из них перестанет ходить в гости.
Плутарх. Наставление супругам.
Феано, набрасывая на себя плащ, нечаянно обнажила руку до локтя. «Какая красивая рука!» — воскликнул кто-то. «Но не каждому доступная!» — возразила она. Порядочная женщина не только руку свою, но даже разговоры не должна выставлять напоказ, и подавать голос при посторонних должно быть ей так же стыдно, как раздеваться при них, ибо голос выдает и нрав говорящей, и свойства ее души, и настроение.
Плутарх. Наставление супругам.
Разговаривать жена должна только с мужем, а с другими людьми — через мужа, и пусть этим не огорчается, ибо, подобно флейтисту, она издает звуки хоть и не своими устами, зато более внушительные.
Плутарх. Наставление супругам.
В ливийском городе Лепта есть старинный обычай, по которому молодая супруга на следующий день после свадьбы посылает к матери мужа просить кухонный горшок, а та не дает, отвечая, что горшка у нее нет, и делается это для того, чтобы невестка сразу узнала, что свекровь ласковой не бывает, и потом, если случится между ними что-нибудь более серьезное, переносила это спокойно и сдержанно.
Плутарх. Наставление супругам.
Умная жена, пока разгневанный муж кричит и бранится, хранит молчание, и лишь когда он умолкает, заводит с ним разговор, чтобы смягчить его и успокоить.
Плутарх. Наставление супругам.
Прав Еврипид, порицая тех, кто играет на лире во время попойки: не затем нужна музыка, чтобы расслаблять тех, кто и без того получает удовольствие, а скорее затем, чтобы укрощать гнев и смягчать горе.
Плутарх. Наставление супругам.
Неправильно поступают те супруги, которые, желая получить удовольствие, спят вместе, но стоит им разругаться и поссориться, ложатся врозь; ведь именно тогда им нужно призвать на помощь Афродиту, наилучшую целительницу такого рода огорчений.
Плутарх. Наставление супругам.
Избегать столкновений мужу с женой и жене с мужем следует везде и всегда, но больше всего этого нужно остерегаться на супружеском ложе… Ссорам, перебранкам и взаимному озлоблению, если они начались на ложе, нелегко положить конец в другое время и в другом месте.
Плутарх. Наставление супругам.
Тот, кто сам предается наслаждениям, кои запрещает супруге, подобен воину, который, отдавшись в плен к неприятелю, советует другому воину сражаться до последнего.
Плутарх. Наставление супругам.
Не надейся, что супруга твоя откажется от излишней роскоши, если заметит твою расточительность в другом.
Плутарх. Наставление супругам.
Украшай же свой нрав тонкой ученостью, общаясь и беседуя с теми, кто может быть в этом полезен; для супруги же отовсюду собирай, словно пчела, все хорошее и, принося домой, делись с нею и беседуй, знакомя со всем лучшим, что доведется тебе читать или слышать.
Плутарх. Наставление супругам.
Учение лучше всего отвлекает женщин от ненужного и вредного: учась геометрии, жена постыдится плясать и не даст обмануть себя заклинаньям чародеев, коль зачарована творениями Платона и Ксенофонта.
Плутарх. Наставление супругам.
«Вот был какой этолиец Тидей! А вот сына родил онВ битвах похуже, чем он, а получше в одних лишь собраньях!»
Гомер. Илиада. Песнь IV.
Пикой его Одиссей, раздраженный за друга, ударилПрямо в висок, и с другой стороны головы из виска жеВышло ее острие, и глаза его тьмою покрылись.Грянулся на землю он, и доспехи на нем зазвенели.
Гомер. Илиада. Песнь IV.
Друзья советовали ему [Филиппу] прогнать от себя одного клеветника. «Не сделаю этого, — сказал Филипп, — чтобы он не пошел клеветать на меня еще шире».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Ему [Филиппу] советовали расправиться с афинянами — он отвечал: «Не глупо ли советовать, чтобы человек, который все делает и терпит во имя славы, сам себя лишил зрителей этой славы?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Товарищи Ласфена Олинфийского жаловались и возмущались, что кто-то из друзей Филиппа обзывает их предателями. Филипп сказал: «Македоняне — народ темный и грубый, они так и зовут корыто корытом».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Он [Филипп] не скрывал горя, когда умер Гиппарх Евбейский. Ему сказали: «Но разве он не достаточно пожил?» «Для себя — да, — сказал Филипп, — а для меня — нет, потому что я не успел при жизни отблагодарить его достойным образом за всю его дружбу».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Подвезти войска ему [Цезарю] все же не удалось — как оттого, что была сильная буря, так и оттого, что воины его подступали к нему и негодовали, что он ждет каких-то подкреплений, словно им не доверяет. Была битва, и Помпей победил, но не преследовал побежденных, а вернулся в свой лагерь. Цезарь сказал: «Победа нынче за врагами, но побеждать у них никто не умеет».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
При Фарсале Помпей приказал своему строю стоять на месте и ждать приближения врагов. «Это ошибка, — сказал Цезарь, — он гасит в бойцах шумный порыв вдохновенного набега».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Филипп говорил, что завидует афинянам: они каждый год на выборах находят себе целых десять полководцев, а он за много лет нашел себе только одного — Пармениона.
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда Филиппу случилось быть судьей между двумя негодяями, он одного осудил бежать из Македонии, а другого — его преследовать.
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Собравшись сделать стоянку в красивом месте, но вдруг узнав, что там нет травы для вьючного скота, Филипп сказал: «Вот наша жизнь: живем так, чтобы ослам было по вкусу!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Семирамида, выстроивши себе гробницу, написала на ней так: «Кому из царей будет нужда в деньгах, тот пусть разорит эту гробницу и возьмет, сколько надобно». И вот Дарий разорил гробницу, но денег не нашел, а нашел другую надпись, так гласившую: «Дурной ты человек и до денег жадный, — иначе не стал бы ты тревожить мертвых».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Дионисий наложил на сиракузян побор; они плакались, взывали к нему и уверяли, что у них ничего нет. Видя это, он приказал взять с них и второй побор, и третий. Но когда, потребовав еще большего, он услышал что сиракузяне над ним смеются и издеваются у всех на виду, то распорядился прекратить побор: «Коли мы им уже смешны, — сказал он, — стало быть, у них уже и впрямь ничего больше нет».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Болтливому цирюльнику на вопрос, как его постричь, Архелай сказал: «Молча!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Всех афинян, взятых при Херонее, Филипп отпустил без выкупа, а когда они стали, жалуясь на македонян, требовать от него вдобавок свои плащи и одеяла, то сказал со смехом: «Афиняне, кажется, думают, будто это они проиграли нам партию в кости!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда друзья Филиппа возмущались, что на Олимпийских играх его освистали пелопоннесцы, с которыми он так хорошо обошелся, он сказал: «Что же было бы, если бы я с ними дурно обошелся?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Антигон был крут, собирая подати. Ему сказали: «Александр вел себя иначе». — «И понятно, — ответил Антигон, — Александр пожал жатву с Азии, а я лишь собираю за ним колоски».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
[Сын Антигона] очень хотел стать постоем у одной вдовы, у которой были три красивые дочери. Антигон вызвал начальника над постоями и сказал: «Переведи-ка моего сына куда-нибудь, где не так тесно!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Однажды в непогоду Антигону пришлось стать лагерем в местах, где было мало пропитания, и некоторые воины бранили его вслух, не зная, что он рядом. Тогда он жезлом своим ударил по их палатке и сказал: «Если хотите меня ругать — ступайте подальше, не то пожалеете!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Киник Фрасилл просил у него драхму — Антигон ответил: «Не к лицу царю столько давать!» Тот сказал: «Тогда дай талант!» — Антигон ответил: «Не к лицу кинику столько брать!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Поэт Антагор жарил себе угря и сам под ним поворачивал сковородку; Антигон, подойдя к нему сзади, спросил: «Как по-твоему, Антагор, когда Гомер писал про подвиги Агамемнона, жарил он себе угрей?» Антагор ответил: «А как по-твоему, царь, когда Агамемнон совершал эти подвиги, любопытствовал он, кто у него в лагере жарит угрей?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Комического поэта Филиппида, друга своего и близкого человека, Лисимах спрашивал: «Чем с тобой поделиться?» Тот отвечал: «Чем угодно, кроме твоих тайн!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Антипатр, услышав весть, что Парменион казнен Александром, сказал: «Если Парменион был заговорщиком — тогда кому верить? а если нет — тогда что делать?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда Еврибиад не решался принимать морской бой, а Фемистокл ободрял эллинов и побуждал их к битве, то Адимант сказал ему: «Кто на состязаниях стартует слишком рано, того бьют, Фемистокл!» — а Фемистокл ответил: «А кто стартует слишком поздно, тот не получает венка, Адимант!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Один серифянин сказал Фемистоклу, что всю свою славу он стяжал не благодаря себе, а благодаря своему городу. «Ты прав, — сказал Фемистокл, — ни я бы не прославился, будь я серифянин, ни ты, будь ты афинянин».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Алкивиад мальчиком боролся в палестре. Схваченный противником и не в силах вырваться, он укусил одолевавшего за руку. Тот сказал: «Ты кусаешься, как бабы»; Алкивиад ответил: «Нет, как львы».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Прекрасной своей собаке, купленной за 7 000 драхм, Алкивиад отрубил хвост, сказав: «Пусть лучше афиняне рассказывают про меня об этом и не суют нос ни во что другое».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда Алкивиад пришел однажды к Периклу, ему сказали: «Он занят: обдумывает, как дать отчет афинянам». Алкивиад сказал: «Лучше бы он подумал, как не давать им никакого отчета»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Располагаясь станом в земле союзной и дружеской, Ификрат заботливо окружал его и рвом и тыном. А на вопрос: «Чего ты боишься?» — он ответил: «Нет хуже, чем когда полководец говорит: “Этого я не ожидал”!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Хабрий был обвинен в измене вместе с Ификратом, и Ификрат попрекал его, что в такой опасности он ходит в гимнасий и не пропускает обеда. «Так что ж! — сказал Хабрий, — если афиняне нас приговорят, то ты пойдешь на смерть голодный и иссохший, а я умащенный и сытый».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Однажды, говоря перед народом, Фокион имел успех, и все принимали его речь с одинаковым удовольствием; увидев это, он обратился к друзьям и спросил: «Не сказал ли я ненароком чего дурного?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Сикофант Аристогитон был приговорен и ждал смерти в тюрьме. Он просил Фокиона прийти к нему, но друзья не хотели пускать его к такому негодяю. «Оставьте, — сказал Фокион, — где, как не в тюрьме, мне приятнее всего разговаривать с Аристогитоном?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Александр потребовал у афинян кораблей, и народ подступил к Фокиону, чтобы тот высказал свой совет. Фокион встал и сказал: «Советую вам или быть сильными, или дружить с сильными».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда разнеслась глухая весть о кончине Александра и ораторы один за другим вскакивали на помост и требовали немедленно браться за оружие, Фокион предложил подождать и сперва проверить сведения: «Если он мертв сегодня, — сказал он, — то будет мертв и завтра и послезавтра».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда молодой Фрасибул, влюбленный в его дочь, поцеловал ее при встрече и жена Писистрата очень на это рассердилась, Писистрат сказал: «Если наказывать тех, кто нас любит, то что же делать с теми, кто нас не любит?» — и выдал девушку за Фрасибула замуж.
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Получив в Олимпии нужный оракул от Зевса, Агесилай по приказу эфоров должен был обратиться с тем же вопросом и к пифийскому оракулу; и он послал в Дельфы спросить так: «Подтверждает ли Феб слова отца своего?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Врач Менекрат, величавший себя Зевсом, прислал ему письмо: «Менекрат-Зевс царю Агесилаю желает счастья»; Агесилай ответил: «Царь Агесилай Менекрату желает здравого ума».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Архидам, сын Агесилая, увидев стрелу катапульты, только что изобретенной в Сицилии, воскликнул: «Великий Геракл! вот и конец воинским доблестям».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Клеомен сказал человеку, обещавшему ему таких петухов, которые бьются до смерти: «Лучше дай мне таких, которые бьются до победы!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Евдамид, увидев в Академии дряхлого Ксенократа, который занимался с учениками философией, и узнав, что это он ищет добродетель, спросил так: «А что он с нею будет делать, когда найдет?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда один софист хотел произнести похвалу Гераклу, Анталкид спросил: «А кто его бранил?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда аргивяне сделались союзниками фиванцев, то афиняне прислали в Аркадию послов, очень бранивших и тех и других, причем аргивян ритор Каллистрат попрекал Орестом, а фиванцев — Эдипом. На это Эпаминонд встал и сказал: «Да, у нас был отцеубийца, а у аргивян матереубийца, но мы и того и другого изгнали, а афиняне приняли».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Спартанцы предъявили фиванцам множество тяжелых обвинений. Эпаминонд сказал: «Зато они отучили вас от лаконичности».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Возвращаясь из Лаконики, Эпаминонд со своими товарищами по начальству едва не попал под уголовное обвинение за то, что был беотархом на четыре месяца дольше положенного. Он попросил товарищей свалить свою вину на него, как будто он их принудил, а о себе сказал, что говорить речи он умеет хуже, чем делать дело, но если нужно будет говорить перед судьями, он скажет: «Если вы меня казните, то на могильной плите напишите ваш приговор, чтобы эллины знали: это против воли фиванцев Эпаминонд заставил их выжечь Лаконику, 500 лет никем не жженную, отстроить Мессену, 230 лет как разрушенную, собрать и объединить Аркадию, а для всех эллинов добиться независимости, ибо все это было сделано именно в этом походе».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Катон Старший, обличая народ в роскоши и мотовстве, сказал: «Трудно говорить с желудком, у которого нет ушей!»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Глядя на множество воздвигнутых статуй, Катон [Старший] сказал: «А обо мне пусть лучше люди спрашивают, почему Катону нет памятника, чем почему ему стоит памятник».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Кто серьезен в смешных делах, говорил Катон [Старший], тот будет смешон в серьезных.
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Когда парфянский царь Фраат прислал послов с предложением быть между римлянами и парфянами границе по Евфрату, Помпей ответил: «Не лучше ли ей быть по справедливости?»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Один перебежчик от Цезаря к Помпею говорил, что от усердия и поспешности он даже коня с собой не взял. «О коне ты лучше позаботился, чем о себе!» — сказал Цицерон.
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
После Фарсальского сражения и Помпеева бегства, когда некий Ноний стал говорить: «Мужайтесь! у нас еще целых семь легионных орлов!» — Цицерон ответил: «Это было бы отлично, кабы мы воевали с галками»
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Победив Помпея, Цезарь приказал с честью восстановить его поверженные статуи. Цицерон сказал: «Восстанавливая статуи Помпея, Цезарь укрепляет свои собственные».
Плутарх. Изречения царей и полководцев.
Часто незначительные обстоятельства ведут к событиям первостепенной важности.
Полибий. Всеобщая история. Кн. 3.
Когда после усмирения помянутого выше восстания римляне объявили карфагенянам войну, эти последние вначале соглашались на всё в надежде победить противника своею правотою… Но римляне не принимали в уважение их справедливых заявлений, и карфагеняне под давлением обстоятельств неохотно удалились из Сицилии, ибо бессильны были оказать какое-либо сопротивление.
Полибий. Всеобщая история. Кн. 3.
Римляне по получении известия о несчастии заканфян выбрали немедленно послов и со всею поспешностью отправили их в Карфаген с двумя предложениями на выбор. Принятие одного из них должно было принести карфагенянам вместе с имущественным ущербом и позор, принятие другого — послужить началом больших затруднений и опасностей, именно: или карфагеняне должны выдать римлянам Аннибала и находившихся при нем сенаторов, или римляне объявляли им войну.
Полибий. Всеобщая история. Кн. 3.
Последние события убеждали Абилига, что перевес счастья на стороне римлян, а потому он задумал выдать им заложников, — замысел, достойный ибера и варвара. Рассчитывая достигнуть высокого положения у римлян, если своевременно докажет им свою верность и окажет услугу, Абилиг решил изменить карфагенянам и выдать заложников римлянам.
Полибий. Всеобщая история. Кн. 3.
Отсюда и извращение событий и их наименований, ибо часто человек, возвысившийся путем преступления, одержавший победу оружием, — истребляя людей в ущерб общему благу, заявляет, что он устраняет тиранию.
Аврелий Виктор. О цезарях.
Есть в Галиарте река Лофис. Сохранилось предание, что в древности страна эта страдала от засухи, так как в ней не было текучей воды. Тогда один из ее правителей пошел в Дельфы и спросил бога: каким образом они смогут найти воду в земле? Пифия ему приказала, что при возвращении в Галиарт он должен убить того, кого он встретит первым. При его прибытии первым встретил его сын Лофис, и он, не колеблясь, поразил мечом юношу; он имел еще достаточно сил, чтобы бежать, и, там, где пролилась его кровь, там показалась вода из земли.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. IX.
Говорят, что дочери Ахелоя, по совету Геры, вступили в соревнование с Музами по пению. Музы победили и, ощипав перья сирен, говорят, сделали из них себе венки.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. IX.
Многое множество таких, которые думают, что они что-то знают, а на деле ничего не знают или знают одни пустяки.
Платон. Апология Сократа.
Никто не знает ни того, что такое смерть, ни того, не есть ли она для человека величайшее из благ, а все боятся ее, как будто знают наверное, что она есть величайшее из зол.
Платон. Апология Сократа.
Не самое ли это позорное невежество — думать, что знаешь то, чего не знаешь?
Платон. Апология Сократа.
О лучший из мужей, гражданин города Афин, величайшего из городов и больше всех прославленного за мудрость и силу, не стыдно ли тебе, что ты заботишься о деньгах, чтобы их у тебя было как можно больше, о славе и о почестях, а о разумности, об истине и о душе своей, чтобы она была как можно лучше, не заботишься и не помышляешь?
Платон. Апология Сократа.
Если мне покажется, что в ком-то нет доблести, а он только говорит, что есть, буду попрекать его за то, что он самое дорогое не ценит ни во что, а плохое ценит дороже всего.
Платон. Апология Сократа.
Ведь я только и делаю, что хожу и убеждаю каждого из вас, молодого и старого, заботиться раньше и сильнее не о телах ваших или о деньгах, но о душе, чтобы она была как можно лучше, говоря вам: не от денег рождается доблесть, а от доблести бывают у людей и деньги и все прочие блага, как в частной жизни, так и в общественной.
Платон. Апология Сократа.
Будьте уверены, что если вы меня такого, как я есть, убьете, то вы больше повредите себе, нежели мне. (Сократ)
Платон. Апология Сократа.
Таким образом, о мужи афиняне, я защищаюсь теперь совсем не ради себя, как это может казаться, а ради вас, чтобы вам, осудивши меня на смерть, не проглядеть дара, который вы получили от бога.
Платон. Апология Сократа.
А что я такой как будто бы дан городу богом, это вы можете усмотреть вот из чего: похоже ли на что-нибудь человеческое, что я забросил все свои собственные дела и сколько уже лет терпеливо переношу упадок домашнего хозяйства, а вашим делом занимаюсь всегда, обращаясь к каждому частным образом, как отец или старший брат, и убеждая заботиться о добродетели.
Платон. Апология Сократа.
Мои обвинители, которые так бесстыдно обвиняли меня во всем прочем, тут по крайней мере оказались неспособными к бесстыдству и не представили свидетеля, который показал бы, что я когда-либо получал какую-нибудь плату или требовал ее; потому, думаю, что я могу представить верного свидетеля того, что я говорю правду, — мою бедность. (Сократ)
Платон. Апология Сократа.
Кто в самом деле ратует за справедливость, тот, если ему и суждено уцелеть на малое время, должен оставаться частным человеком, а вступать на общественное поприще не должен.
Платон. Апология Сократа.
Но отчего же некоторые любят подолгу бывать со мною? Слышали вы это, о мужи афиняне; сам я вам сказал всю правду: потому что они любят слушать, как я пытаю тех, которые считают себя мудрыми, не будучи таковыми. Это ведь не лишено удовольствия.
Платон. Апология Сократа.
Возможно, что кто-нибудь из вас рассердится, вспомнив о себе самом, как сам он, хотя дело его было и не так важно, как мое, упрашивал и умолял судей с обильными слезами и, чтобы разжалобить их как можно больше, приводил своих детей и множество других родных и друзей, а вот я ничего такого делать не намерен, хотя подвергаюсь, как оно может казаться, самой крайней опасности.
Платон. Апология Сократа.
Мне не раз приходилось видеть, как люди, казалось бы, почтенные проделывали во время суда над ними удивительные вещи, как будто они думали, что им предстоит испытать что-то ужасное, если они умрут; можно было подумать, что они стали бы бессмертными, если бы вы их не убили! Мне кажется, эти люди позорят город, так что и какой-нибудь чужеземец может заподозрить, что у афинян люди, которые отличаются доблестью и которых они сами выбирают на главные государственные и прочие почетные должности, ничем не отличаются от женщин.
Платон. Апология Сократа.
Судья посажен не для того, чтобы миловать по произволу, но для того, чтобы творить суд; и присягал он не в том, что будет миловать кого захочет, но в том, что будет судить по законам.
Платон. Апология Сократа.
Амманитский царь Наас велел выкалывать правый глаз всем тем, которые сдавались ему на слово или которые попадали к нему в качестве военнопленных. Делал он это для того, чтобы лишить этих людей раз навсегда способности к военной службе, потому что левый глаз оставался у них в бою прикрытым щитом.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Расположившись станом вблизи главного города евреев, Иависа, амманитский царь Наас послал к ним послов с требованием немедленно сдаться ему на условии, в силу которого у каждого из них должен быть выколот правый глаз, и под угрозой, что в противном случае они подвергнутся осаде, а города их полнейшему разрушению; итак, им предоставляется выбор — желают ли они потерпеть ничтожное увечье или же совершенно погибнуть.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Самуил сообщил также о том, что повелел ему сказать Господь Бог, а именно: «Так как амалекитяне причинили много зла евреям во время их странствований по пустыне, когда они, выйдя из Египта, направлялись в ныне им принадлежащую страну, то Я повелеваю Саулу отомстить амалекитянам, объявить им войну и, одержав над ними победу, не щадить никого из них, но перерезать всех, какого бы возраста они ни были, начиная с женщин и кончая грудными младенцами. Таким образом, враги получат должное возмездие за все гнусности, совершенные ими над вашими предками…»
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
При этом Саул беспощадно избивал женщин и детей, не считая это ни жестокостью, ни бесчеловечным, во-первых, потому, что имел дело с врагами, а во-вторых, также оттого, что основывался при этом на повелении Господа Бога, не повиноваться Которому он все-таки считал опасным.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Ничто так не развивает греховности, как мягкое отношение к провинившимся: ища какого-то удовлетворения в снисходительности и мягкости к лицу провинившемуся, сам не замечаешь, как тем самым лишь вызываешь новые прегрешения.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Квириты императорской эпохи, формально преемники всемирных завоевателей, легионеров, столь же мало связаны с великими воспоминаниями Рима, как наши современные иоанниты с Родосом и Мальтой; в доставшемся им наследии они видят источник дохода, своего рода право на обеспечение неимущих бездельников.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
На это пророк сказал, что точно таким же образом будет отторгнута у Саула царская власть, которая затем перейдет к человеку достойному и праведному, потому что Господь Бог непреклонен в своих решениях и что не в Его природе, подобно человеку, изменять свои решения и постановления.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Затем к нему был приведен и амалекитский царь Агаг, и, хотя тот выразил ему глубокую свою скорбь по поводу ожидавшей его смерти, Самуил сказал: «Подобно тому как ты заставил множество еврейских матерей проливать слезы и печалиться над смертью детей их, так пусть и казнь твоя вызовет скорбь в груди твоей собственной матери». После этого он велел немедленно казнить его в Галгале, а сам возвратился в город Армафу.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Голиаф же, увидев такого врага, стал глумиться над ним и говорить, что с таким оружием, как у Давида, бьются обыкновенно не с людьми, а отгоняют от себя собак. Не считает ли Давид поэтому и его за собаку? На это Давид отвечал, что считает его не собакой, но еще гораздо более низким существом.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
«Я еще сегодня отрублю тебе голову и брошу твой труп на съедение родственникам твоим, псам, и тогда все узнают, что Предвечный наш оплот и наша сила и что всякая мощь и всякое оружие оказываются ничтожными, если нет поддержки со стороны Господа Бога».
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Давид же вышел ему навстречу под охраной невидимого для врага союзника, самого Господа Бога. Затем он вынул из своей сумки один из положенных туда речных валунов, метнул им из пращи в Голиафа и попал ему прямо в лоб, так что камень пробил череп и проник до самого мозга. Голиаф тотчас упал навзничь. Давид быстро приблизился к лежавшему на земле врагу и, за неимением собственного меча, отрубил его голову мечом исполина.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Пока люди остаются лицами частными и живут в скромных условиях, они не имеют возможности предаваться влечениям своей природы и не решаются поступать сообразно своим прихотям… Лишь же только люди достигают власти и силы, они немедленно снимают, подобно актерам на сцене, маску своих прежних привычек и обычаев и заменяют последние наглостью, чванством, презрительным отношением ко всему человеческому и божественному.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VI.
Кто обратится к так называемым источникам императорской эпохи, даже к лучшим из них, тот, к величайшей своей досаде, убедится, что они сообщают о том, о чем лучше было бы молчать, но умалчивают о том, что необходимо было бы рассказать.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Если бы ангелу небесному предстояло решать, в какую эпоху области, некогда подвластные императору Северу Антонину, управлялись более разумно и более гуманно — тогда или теперь, если бы он должен был указать, в каком направлении шло с тех пор развитие культуры и благополучия народов в целом — вперед или назад, — то представляется весьма сомнительным, чтобы его приговор оказался в пользу нашего времени.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Остатки прирейнских племен совершенно утратили боевой дух, но племена, жившие в более отдаленных областях, […] понесшие не меньший ущерб, отнюдь не утратили своей былой мощи. Как всегда бывает в подобных случаях, в каждом округе образовалось две партии: одна состояла из готовых к полному подчинению друзей Рима, другая, национальная, втайне подготовляла новое восстание.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Хорош, глядите, жаба пресноводная!Вино ты вредным обозвать осмелился?Да ты найдешь ли что вина полезнее?Кто пьян, тот и богат и тороват во всем,И счастлив, и догадлив, и находчив он.Он в тяжбах побеждает и соседям мил.
Аристофан. Всадники.
На этот раз Траян довел дело до конца; эта война должна была решить вопрос не о свободе дакского народа, но о самом его существовании. Местные жители были изгнаны из лучших районов страны, которые были заселены обезличенным в национальном отношении населением, привлеченным для работы в рудниках из гор Далмации, а главным образом, по-видимому, из Малой Азии.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
История не признает притязаний на господство, если они не подкрепляются военной мощью.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Любое умение в отрыве от справедливости и других добродетелей оказывается хитростью.
Платон. Менексен.
Для уважающего себя человека нет ничего постыднее, чем пользоваться почестями не за свои заслуги, но за заслуги своих отцов.
Платон. Менексен.
Длительное процветание благоприятных для развития земледелия местностей Малой Азии не было уделом одних только городов с блестящими историческими именами, каковы Эфес, Смирна, Лаодикея, Апамея; всюду, где современные археологические исследования открывают какой-нибудь уголок страны, уцелевший среди опустошительных катастроф пятнадцати веков, отделяющих нас от этой эпохи, первое чувство, которое овладевает нами, — это благоговейный ужас, можно сказать, почти стыд, при виде контраста между жалкой, печальной современностью и счастьем и блеском минувшей эпохи римского владычества.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Все, что дало Малой Азии римское правительство, заключалось главным образом в длительном мире, терпимом отношении к росту ее внутреннего благосостояния, отсутствии той правительственной мудрости, которая считает себя в праве распоряжаться каждой парой здоровых рук и каждым сбереженным грошом; такого рода негативные добродетели, свойственные отнюдь не выдающимся личностям, часто бывают более полезны для общего блага, нежели великие деяния самозванных опекунов человечества.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Но тому, кто однажды перешел границы скромности, надлежит быть вполне бесстыдным до конца.
Цицерон. Письма к близким.
Свобода и прочие громкие слова для них лишь предлог; не было еще человека, который, намереваясь захватить власть и поработить других, не прибегал бы к этим словам.
Тацит. История. Кн. 4.
За более слабым, но все же обороноспособным государством парфян римляне не признавали права быть сильной державой и посягали на то, от чего парфяне, в свою очередь, не могли отказаться.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Всякое завоевание связывает руки завоевателю не меньше, чем завоеванным.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
По жалобе иудеев римский начальник приказал казнить римского солдата, разорвавшего свиток торы при разграблении одного иудейского села, производившемся по приказанию начальства.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
В один и тот же день, 6 августа 66 г. неиудеи в Кесарии перебили иудеев, а иудеи в Иерусалиме — неиудеев; тем самым с обеих сторон дан был сигнал продолжать это патриотическое и угодное богу дело.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Остатки повстанцев еще несколько лет продержались в построенных среди скал замках Махере и Массаде, пока наконец внук Иуды Галилеянина Елеазар и его приверженцы — последние свободные иудеи — умертвили сперва своих жен и детей, а потом и самих себя.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Для императоров имя иудеев казалось слишком презренным, чтобы присоединять его к своему титулу, как они присоединили имя германцев или парфян.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Иудеи всегда были чужими среди людей и хотели быть такими.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Вскоре затем он взял город приступом и предоставил его своим солдатам на разграбление. Сам же он взял себе при этом корону царя амманитского; она была сделана из золота, стоила целый талант и была украшена посередине ценным сардониксом. С тех пор Давид и носил эту корону.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VII.
Боясь попасться в руки врагов, он вскочил на царского мула и также ускакал. И вот пока он налегке мчался со страшной быстротой, густые и длинные волосы его вдруг запутались в ветвях огромного дерева, и он повис на нем в то время, как мул помчался дальше, не заметив, что хозяин его уже более не сидит на нем. Повиснув таким образом на ветвях дерева, Авессалом был окружен врагами.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VII.
Первым из этих героев является Иессам, сын Ахемея, который неоднократно вламывался в самый центр врагов и успокаивался не раньше, чем убивал человек девятьсот из них.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VII.
Тогда Всевышний послал к Давиду пророка Гада с предложением выбора между тремя родами наказаний: желает ли он, чтобы страну в продолжение семи лет постигал голод, или чтобы враги после трехмесячной войны нанесли евреям поражение, или чтобы в течение трехдневного срока среди евреев свирепствовала моровая язва.
Флавий. Иудейские древности. Кн. VII.
Все это время я примечал, как ты ведешь себя по отношению к твоим поклонникам: сколь много их ни было и как ни были они заносчивы, не было среди них ни одного, которого ты не отвадил бы своей высокомерной гордыней. Причину твоего высокомерного превосходства я тебе сейчас объясню.
Платон. Алкивиад I.
Мнится мне, что, если бы кто-нибудь из богов тебе рек: «Алкивиад, желаешь ли ты жить тем, чем жил прежде, или предпочел бы тотчас же умереть, коль скоро не сможешь рассчитывать в жизни на большее?» — ты избрал бы смерть.
Платон. Алкивиад I.
Ошибки в различного рода деятельности проистекают именно от такого вот заблуждения — когда невежда воображает, что он знаток.
Платон. Алкивиад I.
Сократ. А кто же ошибается? Ведь не знатоки же.Алкивиад. Конечно, нет.Сократ. Ну а если это и не знатоки, и не те из невежд, что сознают свое невежество, то ведь не остается никого, кроме невежд, воображающих себя знатоками?
Платон. Алкивиад I.
Ты сожительствуешь с невежеством, мой милейший, причем с самым крайним, как это изобличает наше рассуждение и твои собственные слова. Вот ты и бросаешься очертя голову в политику раньше, чем успел этому обучиться. Но ты в этом не одинок: то же самое происходит со многими берущимися за дела нашего государства, и можно назвать лишь несколько исключений.
Платон. Алкивиад I.
Ведь это прекрасное свидетельство знания своего дела — каким бы это дело ни было, — если человек в состоянии передать свои знания другому.
Платон. Алкивиад I.
Те, кто вершат у нас государственные дела, за исключением немногих, — люди необразованные.
Платон. Алкивиад I.
Когда у персидского царя рождается старший сын, коему будет принадлежать власть, тотчас все подданные устрояют празднество, а в последующие времена в этот же день вся Азия совершает жертвоприношения и празднует рождение царя. Когда же, Алкивиад, появляемся на свет мы, то, по выражению комического поэта, едва ли и соседи наши это замечают.
Платон. Алкивиад I.
Если одно из двух, составляющих целое, не участвует в управлении, никоим образом не могут управлять оба вместе… Ну а если ни тело, ни целое, состоящее из тела и души, не есть человек, остается, думаю я, либо считать его ничем, либо, если он все же является чем-то, заключить, что человек — это душа.
Платон. Алкивиад I.
В нас нет ничего главнее души.
Платон. Алкивиад I.
Человек, заботящийся о своем теле, заботится о том, что ему принадлежит, но не о себе самом.
Платон. Алкивиад I.
Кто проявляет заботу об имуществе, заботится и не о себе и не о том, что ему принадлежит, но о вещах еще более отдаленных.
Платон. Алкивиад I.
Государства для своего благополучия, мой Алкивиад, не нуждаются ни в стенах, ни в триерах, ни в корабельных верфях, ни в многонаселенности, ни в огромных размерах, если они лишены добродетели.
Платон. Алкивиад I.
Сократ. Если же ты желаешь правильно и достойно заниматься государственными делами, ты должен прививать своим согражданам добродетель.Алкивиад. Как же иначе?Сократ. Но может ли кто привить другому то, чего он сам не имеет?
Платон. Алкивиад I.
Если у кого-либо (будь то частное лицо или государство) есть возможность делать все, что ему вздумается, а ума при этом нет, какая ему может быть уготована судьба?
Платон. Алкивиад I.
По римскому праву, рабу было легче освободиться из-под власти господина, чем сыну из-под власти отца.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. I.
За насмешки по адресу Севера Антонина, «маленькой обезьяны великого Александра и возлюбленного своей матери Иокасты», александрийцы дорого поплатились. Коварный властитель появился среди них с изъявлениями дружеского расположения, принял от народа изъявления радости, но затем его солдаты бросились на праздничную толпу, и несколько дней на площадях и улицах большого города лились потоки крови.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Сирийцы трусливы, египтяне как солдаты тоже трусливы, но в уличных мятежах они способны проявлять мужество, достойное лучшего применения.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Скаковыми лошадьми увлекаются и антиохийцы и александрийцы, но у последних ни одно состязание на колесницах не обходится без камней и поножовщины.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Колыбелью христианства является Сирия, колыбелью монашества — Египет.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Обладая первой в мире библиотекой, Александрия в течение всей эпохи империи удерживала за собой своего рода первенство в области науки до тех пор, пока не погиб Мусей и ислам не разрушил античную цивилизацию.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
О Египет, Египет! О твоем служении богам сохранится лишь молва, да и та будет казаться твоим грядущим поколениям невероятной, сохранятся лишь слова на камнях, которые будут рассказывать о твоих благочестивых подвигах, а в Египте будут жить скифы, или индусы, или кто-нибудь иной из соседней страны варваров.
Псевдо-Апулей. Разговор богов (цит. у Моммзена).
Сенат имел немало случаев убедиться в необходимости отказаться при замещении столь важного поста главнокомандующего от установленной законом жеребьевки и вместо обычных полководцев вроде Цицерона выбирать подходящих для дела людей.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
Нельзя полагаться на слова Арнобия младшего, писавшего около 460 г. …и еще того меньше — на болтовню Прокопия относительно финикийской надписи и языка в Тигизе. Авторитеты такого сорта вряд ли могут отличить берберский язык от пунического.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. VIII.
На третий день работы они [солдаты] с криком стали просить проходившего мимо Суллу, чтобы он вел их на врагов. Сулла ответил, что слышит это не от желающих сражаться, а от не желающих работать.
Плутарх. Сулла. 16.
«Право, Кир, не страшно, если жизнь подвергнется опасности при совершении великих дел и если придется вытерпеть то, что все равно пришлось бы вытерпеть при бездействии».
Николай Дамасский. История.
Для неразумных противников много ли вещать справедливого или мало — все равно.
Дионисий Галикарнасский. Римские древности.
Если же в ком-то из них в силу дурной природы или плохого воспитания все же поселится любовь к тирану — а их немного, клянусь Юпитером, — то мы свяжем их столь тяжелыми оковами, что они из плохих превратятся в добрых: ведь у нас в заложниках в городе находятся их дети, жены и родители, которые для каждого дороже собственной жизни.
Дионисий Галикарнасский. Римские древности.
Рассказывают, что когда Ганнибал увидел ров, полный человеческой крови, он воскликнул: «Что за прекрасное зрелище!» Оно показалось бы ему еще красивее, если бы он наполнил кровью целую реку или озеро! Но стоит ли удивляться, что такое зрелище — самое захватывающее для человека, рожденного для кровопролития и с младенчества видевшего вокруг себя резню?
Сенека. О гневе. Кн. II.
Волез, бывший не так давно при божественном Августе проконсулом Азии, обезглавил как-то в один день топором триста человек и, шагая с надменным лицом среди трупов, воскликнул по-гречески, словно совершил нечто великое и достопримечательное: «О царственное дело!» Что бы он натворил, если бы был царем?
Сенека. О гневе. Кн. II.
Вот несметные тысячи с рассветом хлынули на форум: до чего гнусны все их тяжбы, и насколько гнуснее их адвокаты! Один опротестовывает завещание родного отца, которое следовало бы уважить; другой тягается с собственной матерью; третий выступает доносчиком по тому преступлению, в котором он сам — очевидный виновник; вот избирается судья, который станет выносить приговоры за такие поступки, каких и сам совершал немало: а вокруг зрители, сбитые с толку речью защитника, выражают одобрение дурному решению.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Когда ты видишь битком набитый форум или переполненную площадку народного собрания, или цирк, в котором народ являет большую свою часть, — знай, что здесь столько же пороков, сколько людей… Счастливого они ненавидят, несчастного — презирают; они не выносят тех, кто больше их, и сами невыносимы для тех, кто меньше. Они мечутся, подстрекаемые противоречивыми вожделениями, и ради малейшего удовольствия или пустяковой наживы согласятся, чтобы погиб хоть целый мир.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Все кругом исполнено преступлений и пороков; их совершается столько, что не помогут самые суровые меры пресечения. Повсюду идет великое состязание в негодяйстве. Жажда грешить что ни день, то больше; стыдливости, что ни день, меньше. Вожделением и произволом проникнуто все в пределах видимости; изгнано всякое уважение к добру и справедливости, и преступления уже не совершаются украдкой. Они происходят прямо на глазах на каждом шагу; разложение и подлость настолько захватили все общество, взяли такую силу надо всеми сердцами, что невинность перестала быть редкой — стала несуществующей.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Добавь сюда откровенное предательство целых народов, бесстыдное нарушение договоров; всякий, кто сильнее, захватывает себе в добычу все, что не сопротивляется; мошенничество, воровство, обман, надувательство и неплатеж долгов: для судебных разбирательств не хватило бы и трех форумов. Если, по-твоему, мудрец должен чувствовать гнев, какого требует возмутительность каждого преступления, то ему придется не гневаться, а сойти с ума.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Отдельных солдат полководец может наказывать по всей строгости, но если провинилось все войско, ему придется оказать снисхождение.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Гераклит, всякий раз, как выходил из дому и видел вокруг себя столько скверно живущих, а точнее сказать, скверно гибнущих людей, начинал плакать и жалеть всех попадавшихся ему навстречу прохожих, даже если они были веселы и счастливы; его душа была снисходительна и ласкова, но слишком слаба: его самого стоило оплакивать вместе с теми несчастными. Про Демокрита же рассказывают, наоборот, что он никогда не появлялся на людях без улыбки: до того несерьезным казалось ему все, чем серьезно занимались все вокруг… Нужно либо смеяться надо всем, либо плакать.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Охваченные гневом находятся во власти величайшего из зол, превосходящего все прочие пороки… Ведь он в конце концов подчиняет себе все остальные чувства. Он побеждает самую пламенную любовь, так что люди пронзают любимые тела и лежат в объятиях тех, кого сами зарезали. Гнев попирает даже алчность — самый жесткий и несгибаемый из пороков: он заставляет скупца швыряться накопленными богатствами или поджигать дом, собрав в него все свое добро. А разве не случалось самым честолюбивым людям в гневе срывать с себя знаки отличия и власти или отказываться от дарованных им почестей? Нет такого чувства, над которым гнев не взял бы верха.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Случалось, что люди, не пожелавшие спокойно снести одно-единственное слово, отправлялись в изгнание, а на тех, кто не пожелал молча снести легкую обиду, обрушивались тяжелейшие бедствия; кто возмущался малейшему ущемлению своей неограниченной свободы, те навлекли на себя рабское ярмо.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Если мы желаем быть во всем справедливыми судьями, то давайте прежде всего убедим себя в том, что никто из нас не без греха. Ведь именно в этом главный источник нашего возмущения: «Я-то ни в чем не виноват» и «ничего не сделал». Ничего подобного: просто ты ни в чем не признаешься!
Сенека. О гневе. Кн. II.
Кто из нас осмелится заявить, что не нарушил ни одного закона? Но пусть даже найдется такой во всех отношениях невиновный: что за узкая невинность быть добрым лишь с точки зрения закона! Насколько правила долга шире, чем правила права! Как много еще есть требований благочестия, человеколюбия, вежливости, щедрости, справедливости, верности, для которых нет места на табличках государственных законов! Однако мы не в силах соответствовать даже самым узким предписаниям — не нарушать закон.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Неужели же друга своего ты осудишь, не сходя с места? Не выслушав, не расспросив, не позволив ему узнать, кто и в чем его обвиняет, ты обрушишь на него свой гнев?… Да тот, кто перенес это тебе в уши, сам умолкнет тотчас, как только окажется перед необходимостью подтвердить свои слова. Он скажет: «Нечего на меня ссылаться; если ты вытащишь меня на суд, я стану все отрицать. И вообще я больше никогда ничего тебе не скажу». Он вас стравливает, а сам в то же время благополучно ускользает от разбирательства и наказания. Если кто-то хочет сообщить тебе нечто не иначе как по секрету, тому — я почти уверен в этом — нечего тебе сообщить.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Мы считаем, что должны быть неприкосновенны даже для врагов. Внутри у каждого из нас царская душа, каждый хочет, чтобы ему было все позволено, но не хочет быть жертвой чужого произвола.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Нельзя причинять зло родине. Значит, нельзя также и гражданину, ибо он — часть родины, а если целое заслуживает почтения, то и части его священны. И значит, нельзя причинять зла человеку вообще, ибо он вместе с тобой гражданин большого города. Подумай, что было бы, если бы руки захотели причинить вред ногам, а глаза — рукам? Нет, части нашего тела живут в согласии, ибо сохранность каждой — в интересах целого…
Сенека. О гневе. Кн. II.
Обиды от власть имущих нужно сносить не просто терпеливо, но с веселым лицом: если они решат, что и впрямь задели вас, непременно повторят. Кроме того, в душах, развращенных большим успехом, есть скверная черта: они ненавидят тех, кого обидели. Тут стоит прислушаться к примечательным словам человека, состарившегося в услужении у царей. Когда кто-то спросил его, как ему удалось достичь столь редкой при дворе вещи как старость, он отвечал: «Я принимал обиды и благодарил за них».
Сенека. О гневе. Кн. II.
Из зала в то время служанки,Бывшие также и раньше в любовной связи с женихами,Весело вон выбегали, смеясь меж собой и болтая.Дух Одиссеев в груди у него глубоко возмутился.Долго он в духе и в сердце своем колебался, не зная,Броситься ль прямо на них и всех перебить беспощадноИли позволить и эту им ночь провести с женихами —В самый последний уж раз. Внутри его сердце рычало.
Гомер. Одиссея. Песнь XX.
Всякий раз, как нам трудно бывает простить кого-нибудь, давайте подумаем: а выиграем ли мы сами, если впредь никому ничего не будет прощаться? Как часто приходится просить прощения тому, кто прежде отказывал в нем! Как часто он бывает вынужден обнимать колени того, кого оттолкнул когда-то от своих!
Сенека. О гневе. Кн. II.
Самые верные союзники римского народа — это те, кто были самыми упорными его врагами. Что бы осталось сегодня от римского владычества, если бы спасительная прозорливость не перемешала в свое время побежденных и победителей?
Сенека. О гневе. Кн. II.
Постоянному и плодовитому злу должен противостоять медленный и упорный труд: не для того, чтобы уничтожить его, но для того, чтобы оно нас не одолело.
Сенека. О гневе. Кн. II.
Гадесу пришлось в течение нескольких дней находиться в качестве пленника в доме Сисифа. Создалась невероятная ситуация, когда никто не мог умереть, даже те, кому отрубали головы или разрубали на куски. Наконец, Арес, интересов которого это касалось непосредственно, поспешил на помощь, освободил Гадеса и, крепко связав Сисифа, доставил его в преисподнюю.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Эвринома и Офион обосновались на Олимпе, но он обидел ее, объявив себя творцом Вселенной. За это ударила она его пяткой по голове, выбила ему все зубы и изгнала в мрачные подземные пещеры.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Сократ однажды сказал своему рабу: «Я побил бы тебя, если бы не был сердит». Он отложил наказание раба до более спокойного времени, а в тот момент счел нужным заняться собственным исправлением. Но если даже Сократ не решался поддаться гневу, то у кого же он будет держаться в рамках умеренности?
Сенека. О гневе. Кн. I.
Мы убиваем бешеных собак; закалываем неукротимо дикого быка; пускаем под нож больных овец, чтобы они не перезаразили все стадо; мы уничтожаем всякий неестественный уродливый приплод; даже детей, если они рождаются слабыми и ненормальными, мы топим.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Отдавая повеление обезглавить преступника, зашивая в мешок отцеубийцу, посылая на казнь солдата, ставя на вершину Тарпейской скалы предателя или врага государства, я буду действовать без гнева, с тем же выражением лица и настроением души, с каким я убиваю змей и ядовитых животных.
Сенека. О гневе. Кн. I.
«Тебя, — сказал Пизон, — я приказываю казнить потому, что ты уже осужден; тебя — потому, что ты был причиной осуждения товарища по оружию; а тебя — за то, что не исполнил приказа своего военачальника убить этого солдата». Так он придумал три преступления — оттого, что не смог найти ни одного.
Сенека. О гневе. Кн. I.
С криком, шумом, сотрясаясь всем телом, гневливость преследует тех, кого однажды выбрала, осыпая их руганью и проклятиями. Разум никогда не делает этого; но если надо, молча, спокойно, с корнем вырывает целые дома, уничтожая целые семейства, опасные для государства, вместе с женами и детьми, сравнивая с землей жилища и навеки истребляя самые имена, враждебные свободе.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Как говорит Платон, благоразумный человек наказывает не потому, что было совершено преступление, но для того, чтобы оно не было совершено впредь: прошедшее нельзя изменить, но будущее можно предотвратить. Иных он будет убивать публично, как образцы закоренелого порока, не поддающегося исправлению, не только для того, чтобы их самих предать смерти, но чтобы их смертью устрашить других.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Пусть это будет новый способ побеждать — укрепляться состраданием и великодушием.
Гай Юлий Цезарь. Письма Цицерона к Аттику. IX. 7c.
«Пусть ненавидят, лишь бы боялись». Сразу видно, что написано во времена Суллы. Я даже не знаю, какое из двух пожеланий хуже: быть предметом ненависти или страха… «Лишь бы боялись». На таком условии я не захотел бы и любви.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Не верь тому, что написано у красноречивейшего мужа Тита Ливия: «Муж характера скорее великого, нежели доброго». Эти вещи неотделимы друг от друга: характер либо будет добрым, либо не будет великим.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Ведь я хочу только того, чтобы я был верен себе, а те — себе.
Гай Юлий Цезарь. Письма Цицерона к Аттику. IX. 16.
Манерной речью, поведением и всем своим внешним видом они часто производят впечатление величественное; изрекают что-нибудь многозначительное, что ты принимаешь за проявление величия духа, вроде Гая Цезаря (Калигулы), который разгневался однажды на небеса за то, что своим громом они помешали ему смотреть пантомиму… — и он вызвал Юпитера на бой, причем не просто так, а на смертный, выкрикнув небу гомеровский стих: «Или ты меня, или я тебя!»
Сенека. О гневе. Кн. I.
Величием духа придется признать и честолюбие: не удовлетворяясь годичными почестями, оно хочет, если удастся, заполнить одним-единственным именем весь календарь, назвать в честь одного имени все поселения на земном шаре.
Сенека. О гневе. Кн. I.
Исход высоко вознесшейся жизни один — паденье.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо VIII.
Между тем, как Помпей объявил своими врагами всех, кто не встанет на защиту республики, Цезарь провозгласил, что тех, кто воздержится и ни к кому не примкнет, он будет считать друзьями.
Светоний. Божественный Юлий.
Он часто говорил: жизнь его дорога не столько ему, сколько государству — сам он давно уж достиг полноты власти и славы, государство же, если что с ним случится, не будет знать покоя, а только ввергнется во много более бедственные гражданские войны.
Светоний. Божественный Юлий.
С кем мы сошлись ради пользы, мил нам, лишь покуда полезен. Вот почему вокруг того, чьи дела процветают, — толпа друзей, а вокруг потерпевших крушение — пустыня.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IX.
Друзья бегут оттуда, где испытывается дружба. Вот почему видим мы так много постыдных примеров, когда одни из страха бросают друзей, другие из страха предают их.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IX.
Только мудрому по душе то, что есть, глупость же постоянно страдает, гнушаясь тем, что имеет.
Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо IX.
Известна его же учтивая шутка в отношении Херенния, юноши, предававшегося порокам. Так как Август приказал выслать его из лагеря, и тот, упрашивая оставить, обратился к нему с такой мольбой: «Как же я возвращусь в родные места? Что я скажу своему отцу?» — Он ответил: «Скажи ему, что я тебе не понравился».
Макробий. Сатурналии. Книга II.
Так как он жаловался на темный цвет тирского пурпура, который приказал купить, продавец сказал ему: “Подними ткань повыше и посмотри”. Тут Август разразился такой шуткой: “Что? Я стану прогуливаться по крыше, чтобы римский народ говорил, что я хорошо одет?”.
Макробий. Сатурналии. Книга II.
Когда ему сообщили о значительной величине долга, которую скрыл какой-то римский всадник, возросшей в двести раз за время, пока он жил, Август приказал купить ему на распродаже его имущества постельный тюфяк и для изумляющихся этому решению прибавил такое соображение: «Тюфяк, на котором он мог спокойно спать, хотя столько был должен, нужно приобрести для безмятежного сна».
Макробий. Сатурналии. Книга II.
Коль ты об играх в праздник резвой знал Флоры,О шутках легких и о вольности черни,Зачем в театр явился ты, Катон строгий?Иль только для того вошел, чтоб вон выйти?
Марциал. Эпиграммы. Книга I.
Хлоя-злодейка семь раз на гробницах мужей написала:«Сделала Хлоя». Скажи, можно ли искренней быть?
Марциал. Эпиграммы. Книга IX.
Так наш Сцевола сказал пресловутому Септумулею из Анагнии, которому заплатили на вес золота за голову Гая Гракха и который напрашивался у Сцеволы на должность его префекта в Азию: «Да ты с ума сошел! К чему это тебе? В Риме столько злонамеренных граждан, что я ручаюсь: если ты в нем останешься, то за несколько лет составишь себе огромное состояние».
Цицерон. Об ораторе. Книга II.
Назика пришел к поэту Эннию и окликнул его от входа. Служанка сказала, что его нет дома. Но Назика понял, что так ей велел сказать хозяин, хоть сам он и дома. Через несколько дней Энний в свою очередь пришел к Назике и окликнул его от двери, Назика кричит, что его нет дома. «Как? — удивляется Энний. — Будто я не узнаю твоего голоса?» А Назика: «Ах ты, бесстыдник! Когда я тебя звал, я даже служанке твоей поверил, что тебя нет дома, а ты не хочешь поверить мне самому?»
Цицерон. Об ораторе. Книга II.
Когда бывший консул Квинт Опимий, пользовавшийся в ранней молодости дурною славой, сказал весельчаку Эгилию, женственному только на вид: «Ах, ты, моя Эгилия, когда ты придешь ко мне со своей пряслицей и куделью?» — тот откликнулся: «Ах, я, право, не смею, ведь мама запретила мне ходить к распутницам!»
Цицерон. Об ораторе. Книга II.
Когда Катона зашиб кто-то своим сундуком и крикнул «Берегись», Катон спросил: «Разве у тебя, кроме сундука, еще что-то есть?»
Цицерон. Об ораторе. Книга II.
Свидетель Сил оскорблял Пизона, утверждая, что слышал о нем дурное. «Может быть, тот, от кого ты это слышал, — спросил Красс, — был сердит на Пизона?» Сил согласился. «Может быть, ты не совсем точно его понял?» Сил и с этим полностью согласился. «А может быть, ты и вовсе не слышал всего, что ты будто бы слышал?»
Цицерон. Об ораторе. Книга II.
Рассказывают, что Помпедий Силон, пользовавшийся среди италийцев наибольшей властью и влиянием, сказал ему: «Если ты великий полководец, Марий, выйди и сразись со мной»; на это Марий ответил: «Если сам ты великий полководец, то заставь меня сразиться с тобой против моей воли».
Плутарх. Жизнеописание Гая Мария.
Таким образом, среди давних распрей был только один этот случай вооруженного столкновения, и оно поднято было перебежчиком. В других случаях меч еще не был поднят в народном собрании, не была пролита кровь граждан. Так дело продолжалось до тех пор, пока Тиберий Гракх, народный трибун, внесший свои законопроекты, первый погиб во время народного волнения, причем были перебиты около храма на Капитолии многие его сторонники. После этого гнусного дела волнения уже не прекращались, причем всякий раз враждующие партии открыто поднимались одна против другой.
Аппиан. Гражданские войны. Кн. I.
Граждане стали причисляться к добрым и дурным не по своим заслугам перед государством, так как все были одинаково испорчены, но добрыми гражданами считались все наиболее богатые и сильные своими несправедливостями, потому что они защищали существующий строй.
Саллюстий. Истории. Книга I.
Пусть привыкают императоры сочетать со своей властью и денежный отчет; пусть они объявляют, сколько потратили на себя. Так получится, что они не будут так расточительны, что им стыдно будет в этом сознаться.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
А ты отказывался даже от титула отца отечества! Какая продолжительная была у нас борьба с твоей скромностью! Как поздно далась победа! Тот титул, который другие [принцепсы] принимали сейчас же, в первый день своей власти, наряду с титулами цезаря и императора, ты откладывал до того времени, когда и сам ты, строжайший ценитель своих заслуг, должен был признать, что заслужил его.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Даже больные спешили взглянуть на тебя, словно на источник спасения и здоровья. Одни говорили, что достаточно уже жили, раз увидели и встретили тебя, другие, наоборот, что только теперь-то и стоит жить! Женщины только тогда познали истинное счастье материнства, когда они увидели, какому принцепсу они родили граждан, какому полководцу солдат!
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Веским побуждением к воспитанию детей является надежда на поддержку от государства, на подарки, но еще более того, уверенность в свободе и безопасности. Пусть лучше принцепс ничего не дает, лишь бы ничего не отнимал, пусть не кормит, лишь бы не казнил: и тогда не будет недостатка в людях, которые захотят иметь детей.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Насколько полезнее всем служить одному, нежели пользоваться свободой, ведущей к ссорам. В самом деле, если разделить имущество всех народов, то на каждого в отдельности обрушатся все беды; если же всех объединить, то, наоборот, бедствия какого-нибудь одного народа не почувствует никто, а общие блага распространятся на всех.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
В чем же причина того, что у других, которые все грабили и присваивали себе награбленное, всего не хватало, как будто они ничего и не брали; а у тебя, хотя ты так много раздаешь и ничего ни у кого не отнимаешь, всего остается с избытком?
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Народу доставляло наслаждение втаптывать в землю надменные лики этих статуй, замахиваться на них мечами, разрубать их топорами, словно бы каждый такой удар вызывал кровь и причинял боль. Никто не мог настолько сдержать порыв своей долго сдерживавшейся радости, чтобы не дать воли своей мести и не крушить этих ненавистных изображений и не бросать затем обезображенные их члены и обломки в огонь, который превращал их, наконец, из грозных страшилищ в предметы полезные и приятные для людей.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Совещались ли мы об увеличении числа гладиаторов, или об учреждении цеха ремесленников, сейчас же, словно при этом расширялись пределы нашей империи, постановляли посвятить имени цезаря какие-нибудь величественные арки, или надписи, которые не могли бы уместиться и на фронтонах наших храмов, или месяцы года, да притом не по одному, а по несколько сразу. И те допускали это и даже радовались этому, точно заслужили все эти почести.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Не следует ли молить богов, чтобы все, что ты делаешь и что будешь делать, складывалось благополучно прежде всего для тебя, потом для государства и, наконец, для нас? Или, если короче выразить все это: чтобы все складывалось благоприятно только для одного тебя…
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Ничто не вызывает у всех такого протеста, как именно то, что преподносится им, точно принятое всеми.
Плиний Младший. Панегирик императору Траяну.
Заманив медоточивыми речами Метиду на ложе, Зевс неожиданно проглотил ее. Так пришел конец Метиде, хотя Зевс впоследствии утверждал, что, находясь в его утробе, она иногда давала ему советы.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Мужчине грозила смерть за снятую без согласия владелицы эгиду — одеяние из козьей шкуры, символ целомудрия ливийских девушек. Вот почему на ней была изображена Горгона, а в кожаном кошеле или мешочке скрывалась змея.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Знаменье лучшее всех — за отечество храбро сражаться!Что ты страшишься войны и опасностей ратного боя?Ежели Трои сыны при ахейских судах мореходныхВсе мы падем умерщвленные, ты умереть не страшися!
Гомер. Илиада. Песнь XII.
Но и теперь, как всегда, неисчетные случаи смертиНас окружают, и смертному их ни минуть, ни избегнуть.Вместе вперед! иль на славу кому, иль за славою сами!
Гомер. Илиада. Песнь XII.
…и ринулся Гектор великий,Грозен лицом, как бурная ночь; и сиял он ужасноМедью, которой одеян был весь и в руках потрясал онДва копия; не сдержал бы героя никто, кроме бога,В миг, как в ворота влетел он: огнем его очи горели.
Гомер. Илиада. Песнь XII.
С грозным словом к Ктесиппу тогда Телемах обратился:«Благословлять бы, Ктесипп, тебе надо удел свой, что в гостяТы моего не попал! Твоего избежал он удара.Иначе острым копьем тебя я насквозь пронизал бы,И не о браке отцу твоему хлопотать здесь пришлось бы —О погребеньи твоем!..»
Гомер. Одиссея. Песнь XX.
Пагубно поступил Филипп, в год своего трибуната предложив земельный закон; он, правда, легко согласился с тем, чтобы его отвергли, и проявил при этом большую умеренность, но во многих своих речах заискивал перед народом, а особенно дурным было его заявление, что «в государстве не найдется и двух тысяч человек, владеющих имуществом». Такая речь преступна, так как она направлена на уравнение имущества, а возможно ли что-нибудь более пагубное?
Цицерон. Об обязанностях. Книга II.
Ведь, несомненно, если бы душа была одна, она не могла бы быть одновременно хорошей и дурной, стремиться в одно и то же время к делам прекрасным и постыдным, одновременно хотеть и не хотеть что-либо сделать. Ясно, что есть две души, и когда сильнее хорошая, то человек совершает прекрасные поступки, а когда сильнее дурная — постыдные.
Ксенофонт. Киропедия. Кн. VI.
Надо, однако, понять, что счастье доставляет тем больше радости, чем больше потрудишься прежде, чем достигнешь его. Ведь труд — приправа к счастью; а если ты получишь что-либо, не ощущая потребности, то, сколь бы роскошное блюдо тебе ни предложили, оно не доставит удовольствия.
Ксенофонт. Киропедия. VII. 5. 80.
Главным образом, благодаря всеобщему отвращению к хвастливым и скучным римским фарисеям, а вместе с тем и усиливавшейся у многих склонности искать спасения от практической жизни в вялой апатии или поверхностной иронии, — в это время получила широкое распространение система Эпикура и водворилась в Риме собачья философия Диогена.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Что метание жребия, толкование снов и подобные свободные искусства отлично кормили людей, занимавшихся этим, понятно само собой. Составление гороскопов обратилось уже в научное занятие…
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Разорение италийских городов, наплыв массы чуждых элементов, политическое, экономическое и нравственное одичание нации, а главное, разрушительные гражданские войны более искажали язык, чем могли поправить дело все школьные преподаватели на свете.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Парфянский визирь был прав, когда, указав гражданам Селевкии на романы, найденные в лагере Красса, он спросил их, неужели они все еще продолжают считать читателей подобных книг страшными противниками.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Плавту пришлось немало вынести от пониженной восприимчивости и беспокойной торопливости публики, избалованной короткими и разнузданными фарсами, так что дирекция принуждена была просить извинения за растянутость Плавтовых комедий, даже, может быть, урезывать их и вносить в них изменения.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Философствование — дело нетрудное. С десятой долей того труда, с которым хозяин делает из своего раба кондитера, он воспитывает из себя философа…
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Площадь, где происходят выборы, стала биржей, уголовный процесс — золотым дном для присяжных. Теперь не повинуются никакому закону, кроме того, который гласит, что даром ничего не дается. Все добродетели исчезли; зато проснувшегося приветствуют в качестве новых обитателей богохульство, вероломство, сладострастие.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. V.
Постараемся представить себе Лондон с невольническим населением Нового Орлеана, константинопольской полицией, тем отсутствием всякого промысла, которым отличается нынешний Рим, и политикой по образцу парижской в 1848 г., и мы получим приблизительное понятие о том республиканском величии, гибель которого оплакивают Цицерон и его товарищи в своих негодующих письмах.
Моммзен Т. История Рима. Кн. V.
В 104 г. аристократия властвовала так же неограниченно, как и в 134 г. Но признаки надвигавшейся катастрофы множились, и на политическом горизонте рядом с короной появился меч.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. IV.
Свою брачную ночь Гера с Зевсом провели на острове Самос, и длилась она целых триста лет.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
У греков был обычай приковывать статуи богов, «чтобы те не сбежали». Если город потеряет древнюю статую покровительствующего ему бога или богини, он может вообще остаться без божественного покровительства. Вот почему римляне практиковали то, что вежливо называлось «сманиванием» богов в Рим, и к эпохе империи этот город напоминал галочье гнездо, заставленное украденными в разных городах статуями богов и богинь.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Если при дедах публично показывали картины великих сражений, то внуки стали довольствоваться играми гладиаторов и этой модой сами сделали себя посмешищем для потомства.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. IV.
Старое шерстяное платье начали вытеснять шелковые платья и прозрачные ткани, которые скорее обрисовывали формы тела, чем прикрывали их. Так одевались не только женщины, но даже и мужчины.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. IV.
Жалким считался обед, на котором гостям подавали всю птицу целиком, а не изысканные части ее, и где от гостей ожидали, что они будут есть, а не отведывать подаваемые блюда.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. IV.
Из обоих оптиматов, которые в 662 г. [92 г. до н. э.] в качестве цензоров были блюстителями нравов в Риме, один публично упрекал другого в том, что он проливал слезы при смерти мурены, бывшей украшением его рыбного пруда, а другой, в свою очередь, упрекал первого, что он похоронил трех жен и не пролил при этом ни слезинки.
Т. Моммзен. История Рима. Кн. IV.
Есть люди, не желающие браться за легкие дела, но желающие, чтобы все, за что они ни возьмутся, давалось легко, — конечно, они часто разочаровываются в своем желании.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Большую часть обид можно обратить в смех и шутку. Говорят, что Сократ, когда его стукнули кулаком, пожаловался, как неудобно, что люди не знают, когда им выходить гулять в шлеме, а когда без.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Тебя будет бесить то один, то другой, отовсюду будут возникать все новые раздражения, и жизнь твоя станет непрекращающимся бешенством. Опомнись, несчастный! Когда же ты будешь кого-нибудь любить?
Сенека. О гневе. Кн. III.
Никогда не будет счастлив тот, кого мучит мысль, что есть кто-то счастливее.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Невыносимое бесстыдство человеческое заключается в том, что как бы много кому ни досталось, он всегда будет обижаться на то, что кому-то могло достаться больше.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Если многие превосходят тебя, радуйся тому, что позади тебя все же гораздо больше людей, чем впереди.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Ты спрашиваешь, в чем твой главный порок? — Ты ведешь неверные записи в своей расчетной книге: то, что ты дал, оцениваешь дорого, то, что получил, — дешево.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Над нашей головой стоит рок и считает каждый уходящий день, подходя все ближе и ближе; тот самый миг, на который ты назначаешь смерть своего врага, может оказаться как раз мигом твоей смерти.
Сенека. О гневе. Кн. III.
В перерывах между утренними зрелищами нам обычно показывают на арене сражение привязанных друг к другу быка и медведя: они рвут и терзают друг друга, а рядом их поджидает человек, которому поручено в конце прикончить обоих. То же самое делаем и мы, нанося удары людям, с которыми мы связаны, а рядом с победителем и побежденным уже стоит их конец, причем очень близкий.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Любившая Дафниса нимфа по имени Номия заставила его поклясться в том, что он никогда не будет ей изменять, в противном случае она ослепит его. Однако ее соперница Химера ухитрилась соблазнить Дафниса, когда тот был пьян, и Номия, в исполнение своей угрозы, выколола ему глаза.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
На первый взгляд может показаться странным, что дочь Афродиты и Ареса зовут Гармония, однако и в те времена, и сегодня более сильные любовь и гармония преобладают в государстве, находящемся в состоянии войны.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Первым, кто стал делать вино, оказался Икарий. Он угостил первым своим вином нескольких пастухов в Марафонских лесах у подножия горы Пентеликон, и те, смешав вино с водой, как позднее советовал Энопион, так опьянели, что у них стало двоиться в глазах. Думая, что их околдовали, они убили Икария.
Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
Но Мерион на бегущего медной стрелою ударил;В правую сторону зада вонзилась стрела и далёко,Острая, в самый пузырь, под лобковою костью, проникла.Там же он скорчась присел и, в объятиях другов любезныхДух испуская, упал и, как червь, по земле протянулся;Черная кровь выливалась и землю под ним увлажала.
Гомер. Илиада. Песнь XIII.
Боги! великое чудо моими очами я вижу,Чудо ужасное, коему, мнил, никогда не свершиться:Трои сыны пред судами ахейскими! те, что, бывало,Ланям подобились трепетным, кои, по темному лесуПраздно бродящие, слабые и не рожденные к бою,Пардов, волков и шакалов вседневною пищей бывают.
Гомер. Илиада. Песнь XIII.
Начальникам не хватило храбрости остаться на месте боя, но смерть принесла им славу. Сципион бежал на корабле, но, преследуемый врагами, пронзил себя мечом. Его искали, спрашивали, где он. Ответом было: «Полководцу хорошо».
Флор. Эпитомы. Кн. II.
И небывалое бесчестие предстало взору Цезаря: испытанная в четырнадцатилетних битвах рать ветеранов начала медленно отступать. Хотя воины не обратились еще в бегство, было очевидно, что от этого их удерживает скорее стыд, чем присущая им доблесть…
Флор. Эпитомы. Кн. II.
Когда мир почти успокоился, Римская империя оказалась настолько могущественной, что не могла быть одолена какими-либо внешними силами. Поэтому судьба, завидуя народу-принцепсу, вооружила его на собственную погибель… Спокойствие не наступило до тех пор, пока в Риме и в самом сенате ненависть побежденных не насытилась кровью победителя. Причина столь великого бедствия обычная — переизбыток счастья.
Флор. Эпитомы. Кн. II.
Вар встретил удар судьбы и свое поражение с той же силой духа, что и Павел в день Канн. Нельзя себе представить что-либо страшнее этого побоища в болотах и лесах, что-либо невыносимее издевательств варваров, особенно по отношению к законникам. Одним они выкололи глаза, другим отрубили руки, у одного зашили рот, предварительно вырезав язык. Держа его в руках, один из варваров воскликнул: «Наконец-то ты перестала шипеть, змея!»
Флор. Эпитомы. Кн. II.
Давно уже в Риме стало обычаем выставлять на рострах головы казненных. Однако граждане так и не смогли сдержать слез, когда увидели отрубленную голову Цицерона на его же собственных рострах, и, как прежде сбегались слушать, так теперь сбежались посмотреть.
Флор. Эпитомы. Кн. II.
Охваченный нетерпением, Цезарь попытался, хотя море было вздыблено сильным ветром, переправиться на подвернувшемся судне, чтобы вызвать войско. До нас дошли его слова, обращенные к напуганному опасностью кормчему: «Чего боишься? Везешь Цезаря!»
Флор. Эпитомы. Кн. II.
Всякий раз, когда решали вопрос о войне и даже когда совещались о чем-либо другом, Катон с непримиримой ненавистью провозглашал: «Карфаген должен быть разрушен». В противовес ему Сципион Назика утверждал, что город должен быть сохранен, потому что с устранением страха перед городом-соперником — счастье стало бы чрезмерным; сенат выбрал среднее: город нужно лишь сдвинуть с места.
Флор. Эпитомы. Кн. I.
О величии разрушенного Карфагена можно судить, не говоря уже о прочем, по продолжительности пожара. За семнадцать дней едва смог угаснуть огонь, который враги добровольно направили на свои дома и храмы: если не смог устоять против римлян город, должен был сгореть их триумф.
Флор. Эпитомы. Кн. I.
Эти свирепейшие из врагов могли быть усмирены не иначе, как их же обычаями. И хотя жестоко применять против пленников огонь и железо, однако не было ничего страшнее для варваров, чем перенести наказание и остаться жить с отрубленными руками.
Флор. Эпитомы. Кн. I.
Брут же снискал сочувствие граждан из-за несчастья в своей семье, обернувшегося казнью близких по крови. Узнав, что его дети стремятся вернуть в город царей, он доставил их на форум, высек розгами перед собранием и обезглавил секирой, желая показать, что вместо детей усыновил весь народ.
Флор. Эпитомы. Кн. I.
Тогда-то покинутый жителями Коринф был сначала разграблен, а затем разрушен по знаку трубы. Сколько статуй, сколько одеяний, сколько картин было похищено, сожжено и выброшено! Какие богатства взяли с собой римляне! А сколько сожгли, можно судить по следующему: то, что теперь славится по всему миру как коринфская бронза, это, насколько нам известно, все, что осталось после пожара.
Флор. Эпитомы. Кн. I.
Презирайте бедность: никто не бывает при жизни так беден, как был при рождении.
Сенека. О провидении.
Каждого из нас ведет судьба, и с первой минуты рождения определено, сколько кому осталось жить.
Сенека. О провидении.
Во времена цезаря Тиберия я сам слыхал, как гладиатор-мирмиллон по имени Триумф жаловался, что редко устраиваются игры: «Лучшие годы пропадают напрасно!»
Сенека. О провидении.
Всегда быть счастливым и прожить жизнь без единой царапины на душе — значит не узнать ровно половину природы вещей.
Сенека. О провидении.
Может быть, ты считаешь, что Сократу причинили зло, оттого что он проглотил питье, приготовленное для него обществом и бывшее для него всего лишь снадобьем, помогающим достичь бессмертия?
Сенека. О провидении.
Если гладиатору дают неравного противника, он расценивает это как бесчестие, ибо знает, что победа без риска — победа без славы.
Сенека. О провидении.
Известно, что оратор Целий был гневлив до чрезвычайности. Рассказывают, что обедал с ним как-то в маленькой комнате один клиент редкого терпения, но и ему весьма трудно было избежать ссоры с патроном, поскольку лежали они бок о бок и деваться было некуда. Он рассудил за лучшее соглашаться с каждым словом и не делать ничего наперекор. Целий не выдержал поддакивания и воскликнул: «Возрази же хоть что-нибудь, чтобы нас стало двое!»
Сенека. О гневе. Книга III.
Трудно сказать, кто более погрешает, те ли, коим все свое нравится, или те, кои ничем своим не довольны.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Для получения успехов потребно непрерывное прилежание, а не досада и уныние.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Люди простые и безграмотные недолго ищут, с чего начать изъяснять свои мысли: какой же стыд, при учении нашем, в таких случаях затрудняться!
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Надлежит снискивать навык учиться всегда и везде.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Среди убийц божественного Юлия было больше друзей, чем недругов, ибо он не исполнил их неисполнимых надежд. А ведь он хотел сделать это: ни один из победителей еще не пользовался плодами своей победы с такой щедростью; он не оставил себе ничего, кроме права распределения. Но как мог он удовлетворить столь бессовестно непомерные желания: каждый из них хотел получить все один.
Сенека. О гневе. Книга III.
Ему-то и при­хо­дил­ся вну­ком Алек­сандр, за­пус­кав­ший ко­пьем в сво­их со­тра­пез­ни­ков и из двух сво­их дру­зей, о ко­то­рых я рас­ска­зы­вал вы­ше, бро­сил од­но­го на рас­тер­за­ние ди­ко­му зве­рю, а дру­го­го — се­бе, при­чем из дво­их вы­жил тот, ко­го бро­си­ли льву.
Сенека. О гневе. Кн. III.
Сократ: Те, кто подлинно предан философии, заняты на самом деле только одним — умиранием и смертью. Люди, как правило, этого не замечают, но если это все же так, было бы, разумеется, нелепо всю жизнь стремиться только к этому, а потом, когда оно оказывается рядом, негодовать на то, в чем так долго и с таким рвением упражнялся!
Платон. Федон.
Сократ: «Если, не расставшись с телом, невозможно достичь чистого знания, то одно из двух: или знание вообще недостижимо, или же достижимо только после смерти».
Платон. Федон.
Сократ: Вы испытываете детский страх, как бы и вправду ветер не разнес и не рассеял душу, когда она выходит из тела, — в особенности если человеку выпало умирать не в тихую погоду, а в сильную бурю.
Платон. Федон.
В страхе перед безвидным, перед тем, что называют Аидом, душа бродит среди надгробий и могил — там иной раз и замечают похожие на тени призраки душ. Это призраки как раз таких душ, которые расстались с телом нечистыми; они причастны зримому и потому открываются глазу.
Платон. Федон.
— А те, кто отдавал предпочтение несправедливости, властолюбию и хищничеству, перейдут в волков, ястребов или коршунов. Или же мы с тобою решим, что такие души перейдут в иные какие-нибудь тела?— Что ты! — сказал Кебет. — Конечно, в эти, которые ты назвал.— Тогда, по-моему, уже ясно, что и всем остальным предназначены места, соответствующие их главной в жизни заботе.
Платон. Федон.
А человеконенавистничеством мы проникаемся, если сперва горячо и без всякого разбора доверяем кому-нибудь и считаем его человеком совершенно честным, здравым и надежным, но в скором времени обнаруживаем, что он неверный, ненадежный и еще того хуже. Кто испытает это неоднократно, и в особенности по вине тех, кого считал самыми близкими друзьями, тот в конце концов от частых обид ненавидит уже всех подряд и ни в ком не видит ничего здравого и честного.
Платон. Федон.
Сократ сейчас сидит здесь потому, что его тело состоит из костей и сухожилий и кости твердые и отделены одна от другой сочленениями, а сухожилия могут натягиваться и расслабляться и окружают кости — вместе с мясом и кожею, которая все охватывает. И так как кости свободно ходят в своих суставах, сухожилия, растягиваясь и напрягаясь, позволяют Сократу сгибать ноги и руки. Вот по этой-то причине он и сидит теперь здесь, согнувшись…
Платон. Федон.
Сократ: Да, клянусь собакой, эти жилы и эти кости уже давно, я думаю, были бы где-нибудь в Мегарах или в Беотии, увлеченные ложным мнением о лучшем, если бы я не признал более справедливым и более прекрасным не бежать и не скрываться, но принять любое наказание, какое бы ни назначило мне государство.
Платон. Федон.
Если бы смерть была концом всему, она была бы счастливой находкой для дурных людей: скончавшись, они разом избавлялись бы и от тела, и — вместе с душой — от собственной порочности.
Платон. Федон.
Раз выяснилось, что душа бессмертна, для нее нет, видно, иного прибежища и спасения от бедствий, кроме единственного: стать как можно лучше и как можно разумнее. Ведь душа не уносит с собою в Аид ничего, кроме воспитания и образа жизни, и они-то, говорят, доставляют умершему либо неоценимую пользу, либо чинят непоправимый вред с самого начала его пути в загробный мир.
Платон. Федон.
Когда человек умрет, его гений, который достался ему на долю еще при жизни, уводит умершего в особое место, где все, пройдя суд, должны собраться, чтобы отправиться в Аид с тем вожатым, какому поручено доставить их отсюда туда.
Платон. Федон.
Сократ: Во-первых, если Земля кругла и находится посреди неба, она не нуждается ни в воздухе, ни в иной какой-либо подобной силе, которая удерживала бы ее от падения, — для этого достаточно однородности неба повсюду и собственного равновесия Земли, ибо однородное, находящееся в равновесии тело, помещенное посреди однородного вместилища, не может склониться ни в ту, ни в иную сторону, но останется однородным и неподвижным. Это первое, в чем я убедился.
Платон. Федон.
Сократ: Далее, я уверился, что Земля очень велика и что мы, обитающие от Фасиса до Геракловых Столпов, занимаем лишь малую ее частицу; мы теснимся вокруг нашего моря, словно муравьи или лягушки вокруг болота, и многие другие народы живут во многих иных местах, сходных с нашими.
Платон. Федон.
Сократ: Мы живем в одной из земных впадин, а думаем, будто находимся на поверхности, и воздух зовем небом в уверенности, что в этом небе движутся звезды. А все оттого, что, по слабости своей и медлительности, мы не в можем достигнуть крайнего рубежа воздуха. Но если бы кто-нибудь все-таки добрался до края или же сделался крылатым и взлетел ввысь, то, словно рыбы здесь, у нас, которые высовывают головы из моря и видят этот наш мир, так же и он, поднявши голову, увидел бы тамошний мир. И если бы по природе своей он был способен вынести это зрелище, он узнал бы, что впервые видит истинное небо, истинный свет и истинную Землю.
Платон. Федон.
— Понимаю, — сказал Сократ. — Но молиться богам и можно и нужно — о том, чтобы переселение из этого мира в иной было удачным. Об этом я и молю, и да будет так.Договорив эти слова, он поднес чашу к губам и выпил до дна — спокойно и легко. До сих пор большинство из нас еще как-то удерживалось от слез, но, увидев, как он пьет и как он выпил яд, мы уже не могли сдержать себя.
Платон. Федон.
«Скажет ли кто и теперь, что у храброго ПолидамасаТщетно из длани могучей огромная прянула пика!Острую принял какой-то ахеец и ею, надеюсь,Он, опираясь, пойдет в преисподние домы Аида!»
Гомер. Илиада. Песнь XIV.
Пикой его Пенелей поразил в основание ока,Вышиб зрачок; проколовшая пика и око и черепВышла сквозь тыл, и присел на побоище, руки раскинув,Юноша бедный; а тот, из влагалища вырвавши меч свой,В выю с размаха ударил и снес на кровавую землюГолову с медным шеломом; еще смертоносная пикаВ оке стояла…
Гомер. Илиада. Песнь XIV.
Сильный Атрид Гиперенора, пастыря сильных народов,В пах боковой заколол; копие, растерзавши утробу,Внутренность вырвало вон; из зияющей раны теснимыйДух излетел, и тьма Гиперенору очи покрыла.
Гомер. Илиада. Песнь XIV.
Начнем, пожалуй, вот с какого вопроса: что, души скончавшихся находятся в Аиде или же нет? Есть древнее учение — мы его уже вспоминали, — что души, пришедшие отсюда, находятся там и снова возвращаются сюда, возникая из умерших.
Платон. Федон.
Но — не знаю, какой судьбой, — наш век совпал с таким временем, что как раз тогда, когда нам надо было бы особенно процветать, нам даже совестно жить.
Цицерон. Письма.
Тамирис отличался красотой и талантом кифареда. Он отважился на состязание с самими Музами при следующем условии: если он победит, то получит право сойтись с каждой из них; если же будет побежден, то лишится того, что захотят отнять у него Музы. Победительницы Музы лишили его зрения и отняли дар пения и игры на кифаре.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. I.
После того как они договорились, что победитель сможет сделать с побежденным все, что захочет, началось состязание. Аполлон стал играть на перевернутой кифаре, после чего потребовал, чтобы Марсий сделал то же. Когда же тот не смог этого сделать, Аполлон, признанный победителем, подвесил Марсия на высокой сосне и убил, содрав с него кожу.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. I.
Салмоней говорил, что он Зевс; приносимые Зевсу жертвы он присваивал себе. Влача за колесницей высушенные шкуры вместе с медными кувшинами, он заявлял, что производит гром, а бросая в небо зажженные факелы, говорил, что метает молнии. Зевс поразил его перуном и уничтожил основанный им город вместе со всеми его жителями.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. I.
Тиро, родив тайно двух близнецов, подкинула их… Проходивший мимо пастух поднял и вырастил обоих мальчиков и того, который был с пятном, назвал Пелием, другого же Нелеем. Когда близнецы выросли и узнали, кто их родная мать, они убили свою мачеху, которую звали Сидеро. Они напали на нее после того, как узнали, что та оскорбила их мать. Мачеха пыталась найти убежище в храме Геры, но Пелий заколол ее у самых алтарей.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. I.
Эргин отправился походом против Фив и, перебив немалое число людей, заключил с фиванцами подкрепленный клятвенно мир на том условии, чтобы фиванцы в течение двадцати лет платили ему дань — каждый год сто коров. С глашатаями, направлявшимися в Фивы как раз за получением этой дани, и встретился Геракл. Он жестоко с ними расправился: отрубил им носы, уши и руки, повесил все это им на шею и приказал принести как дань Эргину и минийцам.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. II.
Самого же Эврисфея, умчавшегося на колеснице и проезжавшего уже мимо Скиронидских скал, настиг и убил Гилл, сын Геракла. Срубив ему голову, Гилл принес ее Алкмене, и та выколола у нее глаза ткацким челноком.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. II.
И вот, когда нужно было отправляться в поход против Фив и Адраст стал звать его, а Амфиарай отказываться, Эрифила, принявшая в подарок ожерелье, заставила своего мужа принять участие в походе. Вынужденный дать согласие, Амфиарай наказал своим сыновьям, чтобы они, придя в пору зрелости, убили свою мать и сами отправились в поход против Фив.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Креонт, к которому перешла царская власть в Фивах, бросил тела аргивян непогребенными, запретил их хоронить и поставил стражу наблюдать за выполнением приказа. Но Антигона, одна из дочерей Эдипа, похитила тело Полиника и тайно предала его погребению. Захваченная Креонтом на месте преступления, она была похоронена заживо.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Зевс, желая испытать степень их нечестивости, пришел к ним в облике бедного, живущего трудом рук своих человека. Те позвали его, чтобы оказать ему гостеприимство, закололи юношу из числа местных жителей и, смешав внутренности убитого с мясом жертвенного животного, предложили это блюдо гостю…
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
После того как царская власть перешла к Никтиму, произошел тот самый потоп, который относится ко времени Девкалиона. Некоторые говорят, что причиной этого потопа было нечестие сыновей Ликаона.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Так как Фок отличался во всех состязаниях, его братья Пелей и Теламон составили против него заговор. Когда Теламону выпал жребий состязаться с Фоком, он метнул диск Фоку в голову и убил его. Затем он вместе с Пелеем отнес тело в лес и закопал.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Затем Терей женился на Филомеле и после того, как разделил с ней ложе, вырезал ей язык. Тогда Филомела выткала на пеплосе письмо к Прокне, в котором она известила сестру о своих несчастьях. Прокна отыскала свою сестру, убила своего сына Итиса и, сварив мясо убитого, дала его съесть Терею.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Эрехтею, вопросившему бога о том, каким образом афиняне одержат победу, оракул ответил, что победит он только в том случае, если принесет в жертву одну из своих дочерей. После того же, как он заколол самую младшую дочь, остальные его дочери закололись сами: как сообщают, у них был уговор умереть вместе.
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Кн. III.
Всякое изменение в законах Харонд затруднил таким постановлением, что тот, кто предлагал какой-нибудь закон, должен был являться с веревкой на шее для того, чтобы быть задушенным, если предложенный закон не будет принят.
Любкер. Словарь класс. древн.: Харонд.
Когда Харонд, возвращаясь из деревни, вопреки своему собственному закону появился в собрании вооруженным и ему указали на это, то он сам лишил себя жизни.
Любкер. Словарь класс. древн.: Харонд.
«…Нет сты­да из­бе­гать от бе­ды и под мра­ка­ми но­чи;Луч­ше бе­жа из­бе­жать от бе­ды, чем вда­вать­ся в по­ги­бель!»Ко­со взгля­нув на него, воз­гла­сил Одис­сей мно­го­ум­ный:«Сло­во ка­кое, вла­сти­тель, из уст у те­бя из­ле­те­ло?Па­губ­ный! луч­ше дру­гим бы ка­ким-ли­бо во­ин­ством роб­ким 	Ты пред­во­дил, а не на­ми вла­дел, не му­жа­ми, ко­то­рымС юно­сти неж­ной до ста­ро­сти Зевс под­ви­зать­ся на­зна­чилВ бра­нях же­сто­ких, по­ка не по­гибнет с ору­жи­ем каж­дый!…»
Гомер. Илиада. Песнь XIV.
Так про­из­нес — и поверг; и копье направ­ля­ет Афи­наПан­да­ру в нос близ очей: про­ле­те­ло сквозь белые зубы,Гиб­кий язык сокру­ши­тель­ной медью при корне отсек­лоИ, остри­ем про­сверк­нув­ши насквозь, замер­ло в под­бо­род­ке.Рух­нул­ся он с колес­ни­цы, взгре­ме­ли на пад­шем доспе­хи 	Пест­рые, пыш­нобле­стя­щие; дрог­ну­ли трос­ские кониБур­ные; там у него и душа раз­ре­ши­лась и кре­пость.
Гомер. Илиада. Песнь V.
Их нажидали ахейцы, сомкнувшися; разом раздалсяЯростный крик от обеих ратей; с тетив заскакалиБыстрые стрелы; и копья, из дерзостных рук полетевши,Многие в тело вонзились воинственных юношей красных,Многие, среди пути, не отведав цветущего тела,В землю вонзяся, дрожали, алкая насытиться телом.
Гомер. Илиада. Песнь XV.
В бой на суда! наступите всем воинством! Кто между вами,Ранен мечом иль стрелой, роковою постигнется смертью,Тот умирай! Не бесславно ему, защищая отчизну,Здесь умереть; но останутся живы супруга и дети,Дом и наследие целы останутся, если ахейцыВ черных судах унесутся к любезным отечества землям…
Гомер. Илиада. Песнь XV.
Лучше мгновенной решимостью выкупить жизнь иль погибнуть,Нежели долгие дни изнуряться жестокою бранью…
Гомер. Илиада. Песнь XV.
Мегес же Лампова сына по медному шлему под гребнем,В самую выпуклость верхнюю, пикою острой ударил,Гривистый гребень с основы сорвал, и на землю он целыйПал и простерся во прахе, блистающий пурпуром свежим.
Гомер. Илиада. Песнь XV.
Но между тем, как сражался он пламенно, чая победы,Сильный поборник явился ему, Менелай благородный;С пикой, невидимый, стал в стороне, поразил ЛампетидаС тыла в плечо; и сквозь перси пробилося бурное жало,Рея вперед; и во прах Лампетид опрокинулся навзничь.
Гомер. Илиада. Песнь XV.
Гектор навстречу предстал, пролетев сквозь кипящую сечу.Несторов сын не остался, как ни был горяч в ратоборстве;С поля сбежал он, зверю подобный, свершившему пакость,Зверю, который, пса или пастыря стада сгубивши,В лес убегает, покуда селян не собралась громада, —Так убежал Несторид; на него и трояне и Гектор,Страшные крики подняв, задождили свистящие стрелы.
Гомер. Илиада. Песнь XV.
Дело в том, что в связи с этой тенденцией — все «облегчать» и вместо будущих работников готовить для отечества молодых людей, обладающих только «правами» и огромными претензиями, — стоит, по нашему мнению, одно обстоятельство, по странной причине не обратившее на себя до сих пор достодолжного внимания и не выясненное в надлежащем свете…
В. Г. Аппельрот. Новые увлечения в области преподавания древних языков.
Школа должна руководить обществом, а не общество — школой; не лишне, конечно, прислушиваться к голосам из общества, но далеко не все голоса заслуживают внимания; приводить же в исполнение предъявляемые школе безрассудные требования — значит не понимать своего назначения и обнаруживать полное отсутствие педагогических принципов и традиций.
В. Г. Аппельрот. Новые увлечения в области преподавания древних языков.
Прежняя школа, при всех своих недостатках, имела под собой твердую почву и вела своих питомцев твердым, методическим путем, стараясь приучить их этой цельностью занятий и серьезностью требований к вдумчивой работе и не легкомысленному отношению к труду.
В. Г. Аппельрот. Новые увлечения в области преподавания древних языков.
Интересно, если бы кто дал муравьям человеческий разум, неужто и они разделили бы свою полянку на множество провинций?
Сенека. О природе. Кн. I.
Убили его, наверное, быстро, так что он не успел ничего разглядеть; а надо было бы зарезать его не спеша и перед зеркалом.
Сенека. О природе. Кн. I.
Позже, когда всем стала командовать роскошь, начали чеканить зеркала в полный человеческий рост из золота и серебра, затем принялись украшать их самоцветами; такое зеркальце обойдется женщине во много раз дороже, чем стоило в свое время целое приданое, дававшееся общиной дочерям небогатых полководцев.
Сенека. О природе. Кн. I.
О счастливая бедность, породившая столько славных имен!
Сенека. О природе. Кн. I.
А теперь девицам вольноотпущенников и на одно зеркальце не хватит того приданого, каким некогда с великодушной щедростью награждал римский народ.
Сенека. О природе. Кн. I.
Прежде чем он поразил, Фразимед устремляет и верноРанит в плечо: острие копья у него оторвалоРуку от мышиц и самую кость совершенно разбило;С громом он грянулся в прах, и взор его мраком покрылся…
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Снова герои сошлись на мечах; и Ликон упреждает,В шлем коневласый у бляхи разит, и при черепе медныйМеч, сокрушась, разлетелся; ахеец ударил под ухом,В выю весь меч погрузил, и, оставшись на коже единой,Набок повисла глава, и разрушилась крепость Ликона.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Идоменей Эримаса жестокою медью уметилПрямо в уста, и в противную сторону близко под мозгомВырвалась бурная медь: просадила в потылице череп,Вышибла зубы ему; и у падшего, выпучась страшно,Кровью глаза налились; из ноздрей и из уст растворенныхКровь изрыгал он, пока не покрылся облаком смерти.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
…в колеснице блистательной Фестор несчастныйСжавшись сидел: оковал его ужас, из трепетных дланейВырвались вожжи; ему, налетевший, он медную пикуВ правую челюсть вонзил и пробил Энопиду сквозь зубы…Сбросил на землю лицом, и от падшего жизнь отлетела.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Вслед Эриала, противу летящего, камнем с размахуГрянул в средину главы, и она пополам раскололасьВ крепком шеломе; об землю челом Эриал пораженныйПал, и мгновенно над ним душегубная смерть распростерлась.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Так произнесшему, смерти рука Сарпедону сомкнулаОчи и ноздри; Патрокл, наступивши пятою на перси,Вырвал копье, — и за ним повлеклась оболочка от сердца:Вместе и жизнь и копье из него победитель исторгнул.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Он было тело схватил, но его шлемоблещущий ГекторГрянул в голову камнем; она пополам раскололасьВ крепком шеломе; лицом Эпигей на бездушное телоПал, и мгновенно над ним душегубная смерть распростерлась.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Сильный Эней на убийцу послал медножальную пику,Чая уметить его, над щитом выступавшего круглым;Тот, издалёка увидев, от меди убийственной спасся,Быстро вперед наклонясь; за хребтом длиннотенная пикаВ твердую землю вонзилась и верхним концом трепеталаДолго, пока не смирилася ярость стремительной меди.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
«Что, Мерион, воинственный муж, расточаешь ты речи?Верь, от речей оскорбительных гордые воины ТроиТела не бросят, покуда кого-либо прах не покроет.Руки решат кровавые битвы, а речи советы.Ныне ахеянам должно не речи плодить, а сражаться!»
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Но к Патроклу и к мертвому Гектор великий воскликнул:«Что, мирмидонянин, ты предвещаешь мне грозную гибель?Знает ли кто, не Пелид ли, сын среброногой Фетиды,Прежде, моим копием пораженный, расстанется с жизнью?»Так произнес он, и медную пику из мертвого телаВырвал, пятою нажав, и его опрокинул он навзничь.
Гомер. Илиада. Песнь XVI.
Не так вершится воля судеб, нельзя растрогать их мольбою. Свернуть со своего пути не заставит их ни сострадание, ни благодарность. Однажды вступив на свой необратимый путь, они текут, повинуясь предопределению.
Сенека. О природе. Кн. II.
Дело в том, что бессмертные боги оставили кое-что в подвешенном состоянии, с тем чтобы обратить это ко благу, если будут вознесены к богам молитвы, если будут приняты обеты…
Сенека. О природе. Кн. II.
В самом деле, что может быть наивнее веры, будто Юпитер из туч мечет молнии, поражая колонны, деревья, а порой и собственные свои статуи; убивает безвинную скотину, оставляя безнаказанными святотатцев, убийц, поджигателей; призывает на совет богов, как будто у самого Юпитера ума недостаточно?
Сенека. О природе. Кн. II.
Если ты спросишь моего мнения, я скажу тебе так: вряд ли тупоумие древних было так велико, чтобы они считали Юпитера несправедливым или недостаточно разумным.
Сенека. О природе. Кн. II.
Пусть усвоят этот урок те, кому досталась большая власть над людьми: пусть не мечут молний, не посоветовавшись; пусть призовут многих, выслушают их мнения, пусть будут умеренны в карах, помня о том, что даже Юпитер не выносит решения в одиночку там, где нужно разить.
Сенека. О природе. Кн. II.
Не все следует наказывать одинаково; одних достаточно слегка шлепнуть, других надо пришибить на месте и искоренить, третьим хватит предостережения.
Сенека. О природе. Кн. II.
Презирай смерть, и для тебя станет презренно все, что ведет к смерти, будь то войны или кораблекрушения, укусы диких зверей или тяжесть внезапно обрушивающихся развалин. Разве они способны сделать что-нибудь большее, чем отделить душу от тела? Но этого никакая осторожность не избежит, никакая удачливость не дарует, никакая власть не добьется. Все эти ужасы случай распределяет по-разному; смерть призывает всех равно; разгневаны боги или благосклонны — приходится умирать.
Сенека. О природе. Кн. II.
Нет врага страшнее, чем враг, загнанный в тупик и оттого храбрый: необходимость исправляет труса гораздо решительнее, чем добродетель; иными словами, великий дух и дух отчаявшийся способны отважиться по меньшей мере на равное.
Сенека. О природе. Кн. II.
Так и есть, Луцилий: мы все обречены смерти. Весь этот народ, какой ты видишь, и весь, какой ты можешь вообразить себе где бы то ни было, природа скоро отзовет назад и схоронит — под вопросом только срок, а не суть дела: раньше ли, позже ли, а приходится отправляться туда же.
Сенека. О природе. Кн. II.
Разве не покажется тебе трусливейшим и глупейшим из людей тот, кто беспрестанно молит об отсрочке смерти? Неужели не стал бы ты презирать того, кто, созданный одним из обреченных на гибель, принялся бы выпрашивать, как благодеяния, позволения подставить шею последним? — Мы делаем то же; умереть позже — для нас вещь драгоценная.
Сенека. О природе. Кн. II.
О безумец, ты забыл о своей хрупкости, если боишься смерти, только когда грянет гром! Разве от него зависит твоя сотворенность? Ты что, всегда будешь жить, если избежишь молнии? Тебе грозит меч, камень, лихорадка. Молния — не самая страшная из грозящих тебе опасностей, она — самая заметная.
Сенека. О природе. Кн. II.
Но ты дрожишь от грома небесного и трепещешь от пустого облака, ты падаешь замертво каждый раз, как что-нибудь сверкнет. Ты что же, думаешь, что достойнее погибнуть от поноса, чем от молнии? А нет, так тем мужественнее поднимись навстречу угрозам неба, и пусть воспламенится весь мир — помни о том, что с такой смертью ты ничего не теряешь.
Сенека. О природе. Кн. II.
Всё же, нимфы, берегитесь! Ведь прекрасен Купидон,Ибо он, и обнаженный, до зубов вооружен.
Латинская антология. Ночное празднество Венеры.
Вспыхнувши гневом, воскликнул Атрид, Менелай светлокудрый:«Зевсом клянусь, не позволено так беспредельно кичиться!…Ближе ко мне подойти! Но прими мой совет и скорееСкройся в толпу; предо мною не стой ты, пока над тобоюГоре еще не сбылося! Событие зрит и безумный!»
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Но не спасла Гиперенора конника, гордого силой,Младость его, как противу меня он с ругательством вышел:Он вопиял, что презреннейший я меж данаями воин;Но из битвы, я мню, не своими ногами пошел онВ доме возрадовать кровных своих и супругу младую.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
О! без сомнения, плачущим я утешением буду,Если, сорвавши с тебя и главу и кровавые латы,В руки отдам их Панфою и матери нашей Фронтисе.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
И тогда устремился с убийственной медьюЦарь Менелай, умоляющий пламенно Зевса владыку:Вспять отскочившему он в основание горла ЭвфорбуПику вонзил и налег, на могучую руку надежный;Быстро жестокая медь пробежала сквозь нежную выю;Грянулся оземь Эвфорб, и на нем загремели доспехи;Кровью власы оросились, прекрасные, словно у граций,Кудри держимые пышно златой и серебряной связью.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
…Стоя вдали, подымают крик беспрерывный, но выйтиПротив него не дерзают: бледный их страх обымает, —Так из троянских мужей никого не отважило сердцеПротив царя Менелая, высокого славою, выйти.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Гектор меж тем, обнаживши от славных доспехов Патрокла,Влек, чтобы голову с плеч отрубить изощренною медью,Труп же его изувеченный псам на съедение бросить.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Зевс, олимпийский блистатель, узрев, как от битв удаленныйГектор доспехом Пелида, подобного богу, облекся,Мудрой главой покивал и в душе своей проглаголал:«Ах, злополучный, душа у тебя и не чувствует смерти,Близкой к тебе!…»
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Грозный Аякс на него, сквозь разорванных толпищ обрушась,Пикою врукопашь грянул по медноланитному шлему;И расселся шелом густогривый под медяным жалом,Быв поражен и огромным копьем, и рукою могучей.Мозг по Аякса копью побежал из главы раздробленной,Смешанный с кровью: исчезла могучесть; из трепетных дланейНогу Патрокла героя на землю пустил, и на местеСам он, лицом повалившися, пал подле мертвого мертвый.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Мощный Аякс бранодушного Форка, Фенопсова сына,Труп защищавшего Гиппофооя, ударил в утробу:Лату брони просадила и внутренность медь сквозь утробуВылила; в прах повалившись, хватает рукою он землю…
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Кони Пелеева сына, вдали от пылающей битвы,Плакали стоя, с тех пор как почуяли, что их правительПал, низложенный во прах, под убийственной Гектора дланью…
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Ибо из тварей, которые дышат и ползают в прахе,Истинно в целой вселенной несчастнее нет человека.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Гектор его копием улучает под челюсть, и зубыВышибла острая медь и язык посредине рассекла;Он с колесницы падет и бразды разливает по праху…
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Так говорил; Антилох ужаснулся, услышавши речи;Долго стоял он, от ужаса нем; но у юноши очиБыстро наполнились слез, и поднявшийся голос прервался…
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
…И как туча скворцов или галок испуганных мчитсяС криками ужаса, если увидят сходящего сверхуЯстреба, страшную смерть наносящего мелким пернатым, —Так пред Энеем и Гектором юноши рати ахейскойС воплем ужасным бежали, забывши воинскую доблесть.Множество пышных оружий усеяли ров и окрестностьВ пагубном бегстве данаев; и бранная буря не молкла.
Гомер. Илиада. Песнь XVII.
Словно Нептун, заставляю кипеть я воду в кастрюле.
Латинская антология. Веспа. Прение пекаря с поваром.
Всяк у меня на пиру получит желанную долю:…Дам Актеону оленины, дам Мелеагру свинины,Пелию — мясо баранье, Аянту — мясо говяжье;Перья отдам Филоктету, а крылья, по чести, Икару;Бычий окорок дам Европе, другой — Пасифае;Рыбку дам золотую Данае, и лебедя — Леде…Молвив, повар умолк…
Латинская антология. Веспа. Прение пекаря с поваром.
Презирай чужие нравы, много в них зазорного.Лучший в мире образ жизни — гражданина римского.Мне один Катон милее, чем Сократов тысяча.Всякий это заявляет, но никто не делает.
Латинская антология. Флор. О том, какова жизнь.
Плохо, если ты без денег; плохо, если при деньгах.Плохо, если ты смиренен; плохо, если ты наглец.Плохо, если ты безмолвен; плохо, если говорлив.Плохо, если нет подружки; плохо, если есть жена.
Латинская антология. Флор. О том, какова жизнь.
Каждый год приносит новых консулов, проконсулов,Лишь цари и лишь поэты не родятся каждый год.
Латинская антология. Флор. О том, какова жизнь.
Цезарем быть не желаю,По британцам всяким шляться,(По германцам) укрываться,От снегов страдая скифских.
Латинская антология. Флор. Эпиграмма Флора на императора Адриана.
Обходясь без родины, Ганнибал не мог обходиться без врага.
Сенека. О природе. Кн. III.
Насколько лучше задаваться вопросом, что следует делать, а не что сделано.
Сенека. О природе. Кн. III.
Что ты лежишь в отчаянии? Ты достиг самого дна, теперь есть куда подниматься.
Сенека. О природе. Кн. III.
Следует твердо помнить о непрочности не только частных домов — эти могут рухнуть от пустяка, — но и общественных: из ничтожества вырастали царства, поднимавшиеся выше своих повелителей; великие империи сами собой рушились в расцвете сил.
Сенека. О природе. Кн. III.
В тот самый момент, как бог особенно возвышает одни государства, он низлагает другие, но не мягко клонит книзу, а сбрасывает с самой вершины, так что после них не остается ни следа.
Сенека. О природе. Кн. III.
Многое обретает величие не от своей природы, а от нашей низости.
Сенека. О природе. Кн. III.
Нет числа тем, кто владел народами и городами; тех, кто владел собой, можно перечесть по пальцам.
Сенека. О природе. Кн. III.
Все происходит по божественному определению: плакать, стонать и жаловаться — значит отпасть от бога.
Сенека. О природе. Кн. III.
Так что же главное? — Не допускать в душу дурных замыслов; воздевать к небу чистые руки; не добиваться такого добра, которое кто-то вынужден утратить, чтобы оно перешло к тебе.
Сенека. О природе. Кн. III.
Но до чего дошла привередливость! Тухлой считается уже и убитая рыба. «Ее поймали сегодня».
Сенека. О природе. Кн. III.
Когда настанет день погибели и суждена будет перемена человеческому роду, тогда, я согласен, зарядят беспрерывные дожди и ливни без передышки; прегражден будет выход аквилону и австру с его сухим дыханием, и тучи и потоки будут течь обильно и беспрепятственно. Это уже великое бедствие…
Сенека. О природе. Кн. III.
В один день исчезнет род людской с лица земли; все, что так долго взлелеивала благосклонная судьба, все, что она вознесла над прочим, все знаменитое и прекрасное, царства великих народов, — все уничтожит вода.
Сенека. О природе. Кн. III.
[После потопа] всякое живое существо народится заново, и появится на земле человек, не ведающий греха и рожденный под более благосклонными созвездиями. Но и он сохранит невинность лишь на первое время. Быстро, как змея, заползет в него подлость. Добродетель найти трудно, требуется и наставник и руководитель; а порокам живо выучиваются без всякого учителя.
Сенека. О природе. Кн. III.
Так же и я, коль назначена доля мне равная, лягу,Где суждено; но сияющей славы я прежде добуду!Прежде еще не одну между жен полногрудых троянскихВздохами тяжкими грудь раздирать я заставлю и в гореС нежных ланит отирать руками обеими слезы!
Гомер. Илиада. Песнь XVIII.
Гектор вещал, а трояне шумно кругом восклицали.Мужи безумные! разум у них помрачила Паллада.С Гектором все согласились, народу беды совещавшим;С Полидамасом — никто, совет предлагавшим полезный.
Гомер. Илиада. Песнь XVIII.
Все живут как негодяи, — говорит Менандр… и добавляет: не то, чтобы отдельные некоторые люди грешили, — нет, преступление вплетено в самую ткань человечества.
Сенека. О природе. Кн. IV.
Как делают историки: навравшись всласть, они вдруг останавливаются на одном каком-нибудь событии и заявляют, что за это вот, мол, они не могут поручиться, и отсылают нас к своим источникам — они, дескать, пусть отвечают за достоверность.
Сенека. О природе. Кн. IV.
…Нет, у меня в помышленьи не пища:Битва, и кровь, и врагов умирающих страшные стоны!
Гомер. Илиада. Песнь XIX.
Изо всех животных более всего слоны ненавидят мышей и, если увидят, что мышь прикоснулась к находящейся в их стойле пище, с отвращением отказываются от нее.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Полибий, спутник Эмилиана, говорит, что в старости львы нападают на людей, поскольку для преследования животных у них не хватает сил; в эту пору своей жизни они окружают города Африки. Находясь при Сципионе, Полибий именно из-за этого видел распятых на кресте львов: ведь страх перед таким наказанием вполне мог удержать других животных от нежелательного поведения.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Юба слышал о нападении в лесу львиного семейства на какую-то женщину из Гетулии, которая была ими захвачена, а потом отпущена. Спаслась она тем, что осмелилась обратиться к ним с речью; она сказала, что она — женщина, беженка, немощная, которая является добычей, недостойной славы льва, и обращается с мольбой к самому благородному из всех зверей, повелителю всех животных.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Душевное благородство льва ярче всего проявляется в опасной ситуации… Как бы много собак и охотников ни преследовало его, лев и на равнинах и в тех местах, где его легко увидеть, отступает презрительно и часто останавливается; но как только достигает зарослей кустарника или леса, он бежит как можно быстрее, словно сознавая, что деревья прикрывают его позорное поведение.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Первым человеком, осмелившимся приручить льва и показать его, уже прирученного, был, как говорят, Ганнон, один из самых выдающихся карфагенян, за что и был наказан: ведь рассудили, что человек со столь изобретательным умом способен убедить людей в чем угодно и что они ошибочно доверили свою свободу тому, кто сумел полностью подчинить себе даже свирепость.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Ослы боятся соперников в любви и потому очень внимательно следят за беременными ослицами, откусывая у появившихся на свет самцов половые органы; чтобы избежать этого, беременные ослицы ищут укрытия и стремятся рожать втайне. Кроме того, ослы очень похотливы.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
В остальном олень — простое животное, замирающее от удивления при виде всего настолько, что когда к ним подходит лошадь или коровенка, олени не замечают рядом с собой охотника, а заметив его, остолбенело смотрят на его лук и стрелы.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Считается, что олений рог приносит пользу лишь в том случае, если олень был убит в результате одного-единственного удара.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Сами по себе ежи небесполезны для жизни человека, как думают многие из нас… ведь ежовая шкурка используется для выделки одежды.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Ни одна другая проблема не требовала столь частых разбирательств в сенате, и не было ни одного императора, к которому провинции не обращались бы с жалобами на подделку ежовой кожи.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Говорят, что конь диктатора Цезаря также не позволял садиться на себя никому, кроме хозяина, и что его передние ноги были похожи на человеческие — именно таким изображает его скульптура, стоящая перед храмом Венеры Прародительницы.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Скифская кавалерия по праву славится подвигами своих коней: так, когда некий военачальник, вызванный на поединок своим врагом, был им убит, и противник приблизился, чтобы снять доспехи с побежденного, конь последнего своими наскоками и укусами забил его насмерть.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Чтобы мул перестал лягаться, надо почаще давать ему пить вино.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Как следует из свидетельства афинян, один мул прожил восемьдесят лет. Действительно, афиняне так восторгались тем, что он, уже не работавший из-за своих преклонных лет на строительстве храма на Акрополе, воодушевлял поднимающийся в гору скот своим присутствием и пытался ему помочь, что издали декрет, согласно которому хлеботорговцы не должны были отгонять этого мула от своих лотков.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Древние окружали быка такой заботой, что нам известен случай, когда по приговору римского народа был осужден человек, убивший быка по наущению своего наглого любимчика, заявившего, что, мол, он живет в деревне, а бычьих внутренностей никогда не ел: тот человек был отведен в тюрьму, словно он убил своего колона.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Удары грома вызывают выкидыш у одиноких овец; средство против этого — соединять их в стада, чтобы общение с другими самками их ободряло.
Плиний Старший. Естественная история. Кн. VIII.
Пороки, которыми страдает наш век, не новы, а унаследованы нами от древности; наше поколение не первое, кого алчность заставляет рыться во тьме в каменных внутренностях земли, подбирая все, что плохо лежит; те самые наши предки, кому мы не устаем петь хвалы и жаловаться, что мы так на них не похожи, в надежде поживиться под корень срезали горы и не жалели жизни ради возможной прибыли.
Сенека. О природе. Кн. V.
Если некая вещь приносит вред по вине дурно употребляющих ее, из этого отнюдь не следует, что она дурна по своей природе.
Сенека. О природе. Кн. V.
Какое безумие не дает нам покоя и гонит нас друг против друга на обоюдную гибель? В поисках войны мы подставляем паруса ветру, подвергая себя одной опасности ради того, чтобы обрести другую.
Сенека. О природе. Кн. V.
Несчастные! Что вы гоняетесь за смертью? — Ее и так повсюду в избытке. Она заберет вас и из постели.
Сенека. О природе. Кн. V.
Ради чего мы спускаем на воду корабли, доверяясь пучине? Ради чего молим о попутном ветре как о счастье? В чем наше счастье? — Попасть на войну.
Сенека. О природе. Кн. V.
Нет на свете земли достаточно далекой, чтобы не могла угрожать нам каким-нибудь неведомым бедствием.
Сенека. О природе. Кн. V.
Если бы моря оказались закрыты для человека, это был бы большой вклад в дело мира на земле.
Сенека. О природе. Кн. V.
Если бы человек был всегда ограничен родным клочком суши, он остался бы невежественным животным, существом с узким кругозором и ничтожным опытом.
Сенека. О природе. Кн. V.
Если о благодеяниях природы мы станем судить по тому, как их использует извращенный род человеческий, то любое из них окажется нам во зло. Кому приносят пользу глаза, глядящие на чужие мерзости? Кому не вредит язык? Наконец, сама жизнь — для кого она не мучение?
Сенека. О природе. Кн. V.
Нет вещи столь несомненной, чтобы под действием греха она не обернулась своей противоположностью.
Сенека. О природе. Кн. V.
Всё на свете соблазняет нас на какую-нибудь гадость.
Сенека. О природе. Кн. V.
Люди с разной целью отчаливают от берега, но среди этих целей нет праведных.
Сенека. О природе. Кн. V.
Самые разнообразные побуждения толкают нас попытать счастья на море, но всюду, где плавают корабли, они движимы пороком.
Сенека. О природе. Кн. V.
Платон, которого всем нам стоит послушать, замечательно сказал на склоне лет: «До чего же ничтожны вещи, за которые люди платят жизнью».
Сенека. О природе. Кн. V.
Воистину, бесценный мой Луцилий, нельзя не рассмеяться, когда присмотришься хорошенько к этому их безумию, — впрочем, не их, а нашему, ибо и мы с тобой движемся в общей толпе, — когда подумаешь, как люди растрачивают всю свою жизнь, чтобы достать то, что им будто бы нужно для жизни.
Сенека. О природе. Кн. V.
Днесь вы не стойте вдали от троян, аргивяне герои!Муж против мужа иди и без отдыха пламенно бейся!Трудно мне одному, и с великою силой моею,Столько воюющих толп обойти и со всеми сражаться!
Гомер. Илиада. Песнь XX.
Сам я словами готов и противу бессмертных сразиться;Но копьем тяжело: божества человеков сильнее.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
Ахиллес Демолеона там же,В брани противника сильного, славную ветвь Антенора,Пикой в висок поразил, сквозь шелом его медноланитный:Крепкая медь не сдержала удара; насквозь пролетелаПика могучая, кость проломила и, в череп ворвавшись,С кровью смесила весь мозг и смирила его в нападенье.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
Медяным дротом младого его Ахиллес быстроногий,Мчавшегось мимо, в хребет поразил, где застежки златыеЗапон смыкали и где представлялася броня двойная;Дрот на противную сторону острый пробился сквозь чрево;Вскрикнув, он пал на колена; глаза его тьма окружилаЧерная; внутренность к чреву руками прижал он, поникший.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
…а Пелид, устремившися, Мулия грянулВ ухо копьем, и стремительно вышло сквозь ухо другоеМедное жало. За ним он Эхеклу, Агенора сыну,Череп разнес пополам мечом с рукояткой огромной:Весь разогрелся под кровию меч; и Эхеклу на местеОчи смежила багровая Смерть и могучая Участь.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
После сразил Девкалиона: где на изгибистом локтеЖилы сплетаются, там ему руку насквозь прохватилаОстрая пика, и стал Девкалион, с рукою повисшей,Видящий близкую смерть: Ахиллес пересек ему выю,Голову с шлемом, сотрясши, поверг; из костей позвоночныхВыскочил мозг; обезглавленный труп по земле протянулся.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
Так под Пелидом божественным твердокопытные кониТрупы крушили, щиты и шеломы: забрызгались кровьюСнизу вся медная ось и высокий полкруг колесницы,В кои, как дождь, и от конских копыт, и от ободов бурныхБрызги хлестали; пылал он добыть между смертными славы,Храбрый Пелид, и в крови обагрял необорные руки.
Гомер. Илиада. Песнь XX.
В 1846 г. рус­ский двор при­об­ре­та­ет вино­град­ни­ки Nutiner и Butirroni (склон к Велаб­ру) и ведет там пер­вые систе­ма­ти­че­ские рас­коп­ки с чисто науч­ной целью, резуль­та­том кото­рых было рас­кры­тие остат­ков древ­них укреп­ле­ний Пала­ти­на.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Как наи­бо­лее выда­ю­ще­е­ся собы­тие в исто­рии Пала­ти­на в XVI в. надо отме­тить раз­ру­ше­ние Сикс­том V Сеп­ти­зо­ния в 1589 г., — раз­ру­ше­ние, уже в то вре­мя встре­чен­ное боль­шин­ством неодоб­ри­тель­но.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
За весь этот пери­од вре­ме­ни поч­ва фору­ма настоль­ко исто­щи­лась бла­го­да­ря систе­ма­ти­че­ско­му гра­бе­жу, что в кон­це XVI в., когда папа Сикст V, тво­рец Рима воз­рож­де­ния, повсю­ду искал мате­ри­а­лов для сво­их мно­го­чис­лен­ных и гран­ди­оз­ных постро­ек, форум был им остав­лен в покое; он даже по пре­да­нию велел сво­зить на форум мусор раз­ру­шен­ных им зда­ний и тем создал то колос­саль­ное насло­е­ние, с кото­рым при­шлось иметь дело позд­ней­шим иссле­до­ва­те­лям фору­ма и кото­ро­му мы обя­за­ны сохра­не­ни­ем того немно­го­го, что мы еще име­ем из памят­ни­ков фору­ма.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Как долго жили папы на Палатине, сказать трудно. Об их временном пребывании там мы имеем ряд свидетельств, но кажется, что эти посещения вызывались только случайными обстоятельствами, главным образом тем, что Палатин был местом крепким и позднее находился во владениях Франджипани, верных сторонников пап. В виду этого надо думать, что уже в VIII в. папы на Палатине не жили.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Уже в 1145 году аббат монастыря уступает право пользования Септизонием какому-то лицу за несколько кусков земли и за известную годовую аренду. С этого времени area императорских дворцов все более и более приходит в запустение; дворцы рушатся, все порастает травой и бурьяном. В конце XV в. Палатин представлял собою ряд запутанных руин и был совершенно необитаем.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Marliani, один из первых римских топографов XVI в., говорит, что в его время на Палатине не было ничего, кроме церкви Себастиана in Pallara, да двух-трех хижин; большая часть холма была покрыта виноградниками, часть служила выгоном для коз и лошадей…
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Печальной участи подверглась вся эта роскошь. Фарнезе по своему обыкновению оголили все помещение, лучшие вещи увезли в Парму, худшие были вероятно проданы или употреблены на разные поделки. Вся живопись впоследствии вместе с остальными Фарнезскими сокровищами перевезена была в Неаполь; 24 года пролежали куски стуки с живописью в ящиках, и вся живопись, конечно, погибла.
М. И. Ростовцев. Археологическая хроника римского Запада.
Когда дело подходит к кончине, все мы равны.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Какая мне разница, один ли камень ушибет меня насмерть или раздавит целая гора?
Сенека. О природе. Кн. VI.
Может быть, то самое место, на котором вы сегодня чувствуете себя в такой безопасности, разверзнется нынче ночью, а то и до захода солнца.
Сенека. О природе. Кн. VI.
А мы уверяем себя, что удача и счастье, самые легковесные и летучие вещи из всех, какие есть у человека, пребудут постоянно; мы убеждены, что есть люди, у которых счастье прочно и неизменно.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Если вы хотите ничего не бояться, сообразите, что бояться надо всего.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Оглядитесь и сразу поймете, что мы — ничтожные, бессильные частицы, рассыпающиеся в прах от малейшего толчка.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Высоко нужно ценить себя, чтобы бояться молний и землетрясений с обвалами. Ты бы лучше осознал свое ничтожество и остерегался насморка!
Сенека. О природе. Кн. VI.
Большую лепту в открытие внес тот, кто первым понадеялся, что может его сделать.
Сенека. О природе. Кн. VI.
В самом деле, если бы земля держалась на воде и время от времени на ней качалась, она всегда была бы в движении, и мы бы удивлялись не колебанию ее, а покою. Кроме того, она тряслась бы вся, а не частями — где это видано, чтобы качалась одна половина корабля? Но землетрясения охватывают не всю землю, а только ее часть.
Сенека. О природе. Кн. VI.
У земли никогда не достало бы влаги питать столько рек, если бы они не вытекали из некоего подземного водохранилища, и весьма обильного.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Слишком полагается на свое зрение и умом своим видит не дальше, чем глазами, тот, кто не в силах поверить в существование огромного моря в недрах земли.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Философы, доверчивый народ…
Сенека. О природе. Кн. VI.
Время течет мимо, не утоляя нашей жажды; чем дальше, тем больше нам его не хватает.
Сенека. О природе. Кн. VI.
Всем вам, троянам, смерть, и особенно детям Приама!Так, мой любезный, умри! И о чем ты столько рыдаешь?Умер Патрокл, несравненно тебя превосходнейший смертный.
Гомер. Илиада. Песнь XXI.
Царь Илиона, Приам престарелый, на башне священнойСтоя, узрел Ахиллеса ужасного: все пред героемТрои сыны, убегая, толпилися; противоборстваБолее не было.
Гомер. Илиада. Песнь XXI.
Тою порою трояне, бегущие с поля, толпамиРадостно к граду примчались; бегущими град наполнялся.Все укрывались, никто не дерзал за стеною, вне града,Ждать остальных и разведывать, кто из товарищей спасся,Кто на сраженье погиб; но в радости сердца, как волны,Хлынули в город, которых спасли только быстрые ноги.
Гомер. Илиада. Песнь XXI.
А безобразный медведь, из луканской ползущий берлоги, —Что он такое? лишь вес без лица, отупелая злоба!
Овидий. Наука рыболовства.
Когда Эрехтей царствовал над афинянами, тогда впервые на жертвеннике Зевса Полиэя убил быка жрец-быкобоец и, оставив тут топор, он бежал из страны, а топор, осужденный за убийство, тотчас был отнесен к морю, и с того времени такой суд совершается каждый год.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. I.
Нет, наверное, человека настолько ленивого, тупого, настолько уставившегося, подобно скоту, в землю, чтобы не выпрямился и не устремился всей душой ввысь, по крайней мере, тогда, когда в небе вдруг просияет какое-то новое диво.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Так уж мы устроены, что повседневное, будь оно даже достойно всяческого восхищения, нас мало трогает; а вот зрелище вещей необычных, пусть и ничтожных, всегда сладостно.
Сенека. О природе. Кн. VII.
У солнца нет зрителей, пока оно не затмится.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Никто не смотрит на луну, пока с ней все в порядке; но стоит с ней чему-нибудь случиться, как целые города завопят хором, и каждый зашумит что есть мочи, повинуясь пустому суеверию.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Чтобы сокрушить авторитет Эфора, большого усилия не потребуется: он ведь историк. А этот народ обычно пытается снискать себе одобрение, повествуя о вещах невероятных, возбуждая читателя чудесами, словно он тут же бросил бы чтение, если бы речь пошла о предметах обыденных.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Бывают историки доверчивые, бывают небрежные, один соврет по недосмотру, другой намеренно; один не может избежать лжи, другой к ней и стремится.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Все согласятся с тем, что у нас есть дух, веления которого побуждают нас к чему-то и от чего-то удерживают; но что такое этот дух, наш господин и правитель, — на это едва ли кто ответит тебе вразумительнее, чем на вопрос, где этот дух находится.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Если наш дух до сих пор о самом себе не может выяснить, кто он такой, тем более нет у него полной ясности относительно других вещей.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Придет время, когда усердие долгих поколений вытащит в один прекрасный день на свет все то, что скрыто сейчас от нас.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Придет время, и потомки наши удивятся, что мы не знали столь простых вещей.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Истинно ли это, знают боги, которым дано знать истину. Нам дозволено только шарить впотьмах на ощупь, строя догадки о неведомом, не слишком доверяя своим открытиям, но и не теряя надежды.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Если в храм мы входим степенно, если, приближаясь к жертвеннику, склоняем голову, подбираем тогу и всячески стараемся подчеркнуть свою скромность, то насколько же важнее нам вести себя так же, принимаясь рассуждать о светилах, о звездах и о природе богов!
Сенека. О природе. Кн. VII.
Смешно: мы не знаем того, без чего ничего нет, и удивляемся, если не все узнали о каких-то жалких огоньках, в то время как бог, главная часть мира, скрыт от нас!
Сенека. О природе. Кн. VII.
Люди грядущего поколения будут знать многое, неизвестное нам, и многое останется неизвестным для тех, кто будет жить, когда изгладится всякая память о нас.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Мы считаем себя посвященными, а на самом деле нас не пускают дальше прихожей.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Мы никак не можем довести до совершенства даже то единственное, чему прилежим всей душой, — окончательно испортиться: наши пороки все еще только развиваются.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Гладкостью и белизной тела мы давно превзошли самых кокетливых женщин; мы, мужчины, носим цвета, в какие порядочная женщина не оденется — это одежда проституток; походка наша мягка и нежна, при каждом шаге нога задерживается в воздухе: мы не ходим, а выступаем; пальцы наши изукрашены перстнями, на каждом суставе по драгоценному камню.
Сенека. О природе. Кн. VII.
А кому нужна мудрость? Можно ознакомиться мимоходом, но стоит ли заниматься этим всерьез? — Кто сейчас думает иначе?
Сенека. О природе. Кн. VII.
Кому взбредет на ум философия или любая другая свободная наука, разве что отменят публичные игры, или зарядит дождь, и надо будет как-то убить день?
Сенека. О природе. Кн. VII.
Сколько философских школ осталось без последователей? Ни одного заметного человека нет среди академиков, что древних, что новых. Кто передаст потомкам наставления Пиррона? Пифагорейская школа, вызывавшая столько злобы и зависти своим многолюдством, не может найти руководителя.
Сенека. О природе. Кн. VII.
Но зато сколько стараний прилагается, чтобы не дать исчезнуть имени какого-нибудь актеришки из пантомимы!.. По всему городу и в частных домах трещат подмостки, на которых скачут мужчины и женщины, состязаясь, кто сладострастнее изогнется в пляске.
Сенека. О природе. Кн. VII.
До философии никому нет дела. До такой степени, что не только никто не продолжает исследование предметов, мало изученных древними, но и их-то открытия в большинстве своем забываются.
Сенека. О природе. Кн. VII.
А ведь, боже мой, даже если бы мы всем миром навалились на это, если бы трезвое и серьезное юношество вкладывало сюда все свои силы, если бы только этому учили старшие и учились младшие, — и то едва ли бы мы докопались до дна, где зарыта истина; а сейчас мы ищем ее, гладя поверхность земли изнеженными руками.
Сенека. О природе. Кн. VII.
О, юноше славно,Как ни лежит он, упавший в бою и растерзанный медью, —Всё у него, и у мертвого, что ни открыто, прекрасно!
Гомер. Илиада. Песнь XXII.
Боги! каким предаюся я промыслам? Нет, к АхиллесуЯ не пойду как молитель! Не сжалится он надо мною,Он не уважит меня; нападет и меня без оружийНагло убьет он, как женщину, если доспех я оставлю.
Гомер. Илиада. Песнь XXII.
Мрачно смотря на него, говорил Ахиллес быстроногий:«Тщетно ты, пес, обнимаешь мне ноги и молишь родными!Сам я, коль слушал бы гнева, тебя растерзал бы на части,Тело сырое твое пожирал бы я, — то ты мне сделал!
Гомер. Илиада. Песнь XXII.
Храбрых Арей истребил, а бесстыдники эти остались,Эти лжецы, плясуны, знаменитые лишь в хороводах,Эти презренные хищники коз и агнцев народных!
Гомер. Илиада. Песнь XXIV.
Скроем в сердца и заставим безмолвствовать горести наши.Сердца крушительный плач ни к чему человеку не служит:Боги судили всесильные нам, человекам несчастным,Жить на земле в огорчениях: боги одни беспечальны.
Гомер. Илиада. Песнь XXIV.
Когда я слышу другие речи, особенно ваши обычные речи богачей и дельцов, на меня нападает тоска, и мне становится жаль вас, моих приятелей, потому что вы думаете, будто дело делаете, а сами только напрасно время тратите.
Платон. Пир.
Сократ: Я не сомневаюсь, что, окажись ты в обществе тех, кто, по-твоему, действительно умен, ты считался бы с ними больше, чем с большинством. Но мы-то, боюсь я, к ним не относимся…
Платон. Пир.
Старость явно не мешкает, — во всяком случае, она приходит к нам быстрее, чем нужно.
Платон. Пир.
Все делают всё ради бессмертной славы об их добродетели, и, чем люди достойнее, тем больше они и делают. Бессмертие — вот чего они жаждут.
Платон. Пир.
Что же это такое, Алкивиад? Неужели мы не будем ни беседовать за чашей, ни петь, а станем просто пить, как пьют для утоления жажды?
Платон. Пир.
Зрение рассудка становится острым тогда, когда глаза начинают уже терять свою зоркость.
Платон. Пир.
А когда началось открытое восстание, вавилоняне сделали вот что. Каждый выбрал себе по одной женщине (кроме матери), какую хотел; остальных же всех собрали вместе и задушили. А по одной женщине каждый оставил себе для приготовления пищи. Задушили же своих жен вавилоняне, чтобы не тратить на них пищи.
Геродот. История. Кн. III.
И одна статья, с прилежанием обработанная, принесет пользы более, нежели многие, только с небрежением начатые и конченные.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
По мнению же нашему, надлежит запасаться обилием слов с разбором, с рассудком; поелику сила Красноречия отнюдь не состоит в безостановочном болтаньи. И мы обогатиться нужными выражениями иначе не можем, как читая и слушая что-либо лучшее.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Все слова, кроме малого числа неблагопристойных, хороши на своих местах: иногда нужны и низкие и простонародные; и те, кои в чистом слоге кажутся грубыми, употребляются кстати, когда предмет того требует.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Читая, мы вернее судим: слушая же, или собственным пристрастием, или других одобрением увлекаемся.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Слушатели с худым вкусом и самой лучшей речи не одобряют.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Те, кои глупым хотят казаться умными, умным кажутся глупыми.
Квинтилиан. Риторические наставления. Кн. X.
Не соприкасаясь с людьми, боги общаются и беседуют с ними только через посредство гениев — и наяву и во сне. И кто сведущ в подобных делах, тот человек божественный, а сведущий во всем прочем, будь то какое-либо искусство или ремесло, просто ремесленник.
Платон. Пир.
Может ли кто допустить, что столь оскорбленные богиНе отомстят? Но хранит преступников многих Фортуна;Лишь на несчастных людей способны гневаться боги!
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. III.
Часто хватались пловцы за вражьи весла руками,Чтоб задержать отступленье судов. Величайшей заботойБыло — не зря умереть, и часто, израненным теломК судну прильнув, смягчали удар налетевшего носа.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. III.
Выпустил меткий Лигдам снаряд из пращи балеарской:Твердым свинцом он пробил виски молодому Тиррену,Ведшему яростный бой на высоком носу корабельном.Мышцы снаряд разорвал и с кровью пролившейся очиВыпали вдруг из глазниц: стоит боец, пораженныйСумраком, вставшим вокруг, и смертным считает сей сумрак.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. III.
Толь­ко немно­го плов­цов, обра­тив­шись в поспеш­ное бег­ство,Жизнь сохра­ни­ли свою. Как лили роди­те­ли сле­зыВ горо­де! Как на бре­гах несчаст­ные мате­ри бились!И обни­ма­ла жена, ибо вол­ны лицо иска­зи­ли,Рим­ско­го вои­на труп, за мужа его при­ни­мая;Спо­ри­ли часто отцы из-за кло­чьев зло­счаст­но­го тела,Смерт­ный костер раз­ло­жив. А Брут — побе­ди­тель на водах —Пер­вый к тро­фе­ям вождя при­ба­вил и сла­ву мор­скую.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. III.
Что пользы в жизни честной, незапятнанной?Кто сильным враг, тот виноват без следствия.
Сенека. Агамемнон.
Суда, нагруженные войском,Рыщут по морю, и, если найдется далекая гаваньИли иная земля, хранящая желтое злато,Значит, враждебен ей Рим.
Петроний. Сатирикон.
Рост баснословный процентов и множество медной монеты —Эти два омута бедный народ, завертев, поглотили.
Петроний. Сатирикон.
Рим, погрузившийся в грязь и лежащий в немом отупенье,Может ли чем-нибудь быть пробужден (если здраво размыслить),Кроме свирепой войны и страстей, возбужденных оружьем?
Петроний. Сатирикон.
В Риме давно молодежь ненавидит могущество Рима,Об охраненье добытых богатств не заботясь. Ты видишьПышность добычи, ведущую к гибели роскошь богатых,Строят из злата дома и до звезд воздвигают строенья,Волны из скал выжимают и море приводят на нивы,И над порядком природы глумясь, беспрестанно мятутся.
Петроний. Сатирикон.
Вот почему, о Судьба, нахмурь свои мирные брови,Рим побуждая к войне, мой удел мертвецами наполни.
Петроний. Сатирикон.
Как я раскаялась в том, что о Римских твердынях радела!Как я дары ненавижу свои! Пусть им стены разрушитТо божество, что построило их. Я всем сердцем желаюВ пепел мужей обратить и кровью душу насытить.
Петроний. Сатирикон.
Этот дрожащей рукой детей за собою уводит,Тот на груди своей прячет пенатов, в слезах покидаяМилый порог, и проклятьем врагов поражает заочно.Третьи к скорбной груди возлюбленных жен прижимаютИ престарелых отцов. Заботам чуждая юностьТолько то и берет с собой, за что больше боится…
Петроний. Сатирикон.
Вот консулы, с ними Великий,Ужас морей, проложивший пути к побережьям Гидаспа… —Стыд и позор! Он бежит, оставив величие власти.Видит впервые Судьба легкокрылая спину Помпея.
Петроний. Сатирикон.
Этот разгром, наконец, даже самых богов поражает.Страх небожителей к бегству толкает. И вот отовсюдуСонмы божеств всеблагих, гнушаясь землей озверевшей,Прочь убегают, лицо отвернув от людей обреченных…
Петроний. Сатирикон.
Мир, пред другими летя, белоснежными машет руками,Шлемом сокрыв побежденную голову и покидаяЗемлю, пугливо бежит в беспощадные области Дия.С ним же, потупившись, Верность уходит, затем Справедливость,Косы свои растрепав, и Согласье в истерзанной палле…
Петроний. Сатирикон.
В это же время оттуда, где царство Эреба разверзлось,Вынырнул сонм ратоборцев Плутона: Эриния злая,Грозная видом Беллона и с факелом страшным Мегера,Козни, Убийство и Смерть с ужасною бледной личиной.Гнев между ними несется, узду разорвавший, привольный…
Петроний. Сатирикон.
Тут ощутила земля могущество вышних. СветилаТщетно хотят обрести равновесие вновь. РазделяетТакже всевышних вражда…
Петроний. Сатирикон.
Вот загремела труба, и Раздор, растрепав свои космы,Тянет навстречу богам главу, достойную ада:Кровь на устах запеклась, и плачут, изранены, очи;Зубы торчат изо рта, покрытые ржавчиной грубой;Яд течет с языка, извиваются змеи вкруг пастиИ на иссохшей груди, меж складками рваной одежды.Правой дрожащей рукой он подъемлет факел кровавый.
Петроний. Сатирикон.
Смело возьмите оружье, душой распалившись, народы,Смело возьмите и факел пожара несите по весям:Кто укрывается, будет разбит. Поражайте и женщин,И слабосильных детей, и годами согбенную старость.Пусть содрогнется земля и с треском обрушатся кровли.
Петроний. Сатирикон.
А мы, потонувшие в питье и в любострастии, не отваживаемся и на то, чтобы постичь готовые уже искусства; обвинители древности, мы лишь пороку учим и учимся.
Петроний. Сатирикон.
Дивиться ли, что обессилела живопись, когда всем, и богам и людям, золотая куча кажется прекраснее, чем то, что сотворили Апеллес и Фидий, чудаки грецкие?
Петроний. Сатирикон.
Что можно, то недорого, и душа, любя заблуждение, склоняется к неправде.
Петроний. Сатирикон.
Дух возвышенный не терпит здравомыслия.
Петроний. Сатирикон.
Лично я нисколько не удивляюсь огромному росту кельтов, живущих на самом краю мира по соседству с незаселенной из-за холода местностью — и называемых кабареями; они ни в чем не отличаются от трупов египтян.
Павсаний. Описание Эллады. Кн. I.
«Воин, отчизну свою и знамена свои позабывший,Освободителем ты не вернешься, Сенат защитивши,Цезаря здесь победив: но по крайней мере сумей жеДоблестно пасть!..»
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
«…Ради жизни ли нашей ведутсяБитвы гражданской войны? Нас пленяют, крича нам о мире?Сталь из глубоких недр вырывать бы не стали народы,Стены вокруг городов не стояли бы твердой защитой,В битву горячий скакун не рвался бы, в море не шел быФлот, башеноносных судов рассыпая по водам громады, —Если бы миром благим легко добывалась свобода…»
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Так, позабывши леса, приручаются в запертой клеткеДикие звери — они, склоняя свирепые морды,Терпят покорно людей; но лишь малая капелька кровиБрызнет в их лютую пасть, — возвращаются злоба и ярость,И распаляются вновь, отведавши крови, их глотки;Гнев закипает — и вот чуть не гибнет, дрожа, укротитель…
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Хоть и со стоном сперва мечи обнажают, страдая,Что милосердной рукой жестокое правит железо, —Смертным ударом опять пробуждают в размякнувших душахНенависть. Вот уж бурлит весь лагерь великим смятеньем,Толпы злодейством кипят, и дети родителей душат.Пользы нет — резать тайком, — и мерзостью хвастает каждыйПеред глазами вождя; уж нравится — быть душегубом!
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Тем, кому помощь дает в сражениях Марс благосклонный,Столько трудов на земле и рискованных битв остается!Чтоб не могла погубить ненадежным успехом Фортуна,Надо всегда побеждать; и кровь проливая повсюду,Следовать надобно им за превратной судьбой полководца.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Но не всегда и везде улыбалось военное счастье:Цезарю рок иногда дерзал посылать неудачу.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Но малодушный народ на этом примере отважныхВсе же не понял еще, какая нехитрая доблесть —С помощью собственных рук от рабства избавиться. СтрашнымДеспота делает меч, от оружия гибнет свобода, —Знает ли кто, что мечи нам даны, чтобы не было рабства!
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Праздность всегда порождает изменчивость в мыслях.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
«…С кем мы идем, тому и верны; на смертной аренеДвух гладиаторов в бой кидает не древняя распря, —Враг ненавидит врага».
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Лишь увиделСломленный строй Курион, и пыль, прибитая кровью,Оку дала разглядеть побоища злого картину, —Он не посмел пережить несчастие это иль в бегствеРобко спасенья искать, — но пал, с погибелью войскаТвердо решившись на смерть, в своей собранной доблести сильный.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Что же, тебе помогли и мятежные ростры, и форум, —Крепость трибуна, отколь давал ты народу оружье,Знаменоносец толпы? Что пользы в законе СенатаПопранном, в страшной войне, поднявшей тестя на зятя?Раньше, чем этих вождей Фарсалия грозно столкнула,Пал ты, — тебе не дано гражданские битвы увидеть!
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
И вот благородное телоКормит ливийских орлов; не укроет костер Куриона.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Пусть свое право мечом на выях наших воздвиглиСулла могучий, и Марий-палач, и Цинна кровавый,Цезарь с потомством своим, — чья власть с Курионом сравнитьсяМожет? Ведь все они Рим покупали, а он его — продал.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. IV.
Без наказанья всегда остаются толпы преступленья.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
Все, что ни сделали мы, приписано будет Фортуне.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
Цезарь — взбунтовавшимся солдатам:]«…Иль вы мните, что в чем-нибудь, право,Был я зависим от вас? Никогда еще вышние богиНе утруждали судьбу заботой о гибели вашей,Или о жизни: вы все — по замыслу старших идете».
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
[Цезарь — взбунтовавшимся солдатам:]«…Род людской для немногих живет! Под властью моеюУжасом был ты, боец, для иберов и стран полуночных;Был ты смешным беглецом под властью Помпея. ГероемС Цезарем был Лабиен: теперь перебежчиком жалкимТреплется он по земле и морям за вождем предпочтенным».
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
Стыдно казалось вождю оставаться в бездействии праздном,Дни отнимая у битв, и в гавани робко держаться,Если открыт океан — одним несчастливцам опасный.
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
[Цезарь — кормчему во время бури:]«Ты не узнал, кого ты везешь; его не покинетМилость богов никогда; к нему нерадива Фортуна,Если спешит лишь на зов. Несись же в глубь урагана,Жизнь мне доверив свою! В опасности — море и небо,Только не наша ладья: плывет на ней Цезарь, и этаНоша — ее защитит».
Лукан. Фарсалия, или поэма о гражданской войне. Кн. V.
Что добыто было дурно, дурно то истратится.
Цицерон. Вторая филиппика против Марка Антония.
От всей этой высокопарности, этих велеречиво-пустых сентенций одна польза: стоит попасть на форум, кажется, будто ты попал в другую часть света.
Петроний. Сатирикон.
Именно потому, я думаю, и выходят дети из школ дураки дураками, что ничего жизненного, обычного они там не видят и не слышат.
Петроний. Сатирикон.
— Как, разве вы не знаете, у кого сегодня пируют? У Трималхиона, изящнейшего из смертных; в триклинии у него стоят часы, и к ним приставлен особый трубач, возвещающий, сколько часов жизни безвозвратно потерял хозяин.
Петроний. Сатирикон.
Трималхион прищелкнул пальцами. По этому знаку один из евнухов подал ему горшок. Освободив свой пузырь, Трималхион потребовал воды для рук и, слегка смочив пальцы, вытер их о волосы одного из мальчиков.
Петроний. Сатирикон.
Достаточно налюбовавшись этим великолепием, мы хотели войти в триклиний, как вдруг мальчик, специально назначенный для этого, крикнул нам:— Правой ногой!Мы, конечно, немного потоптались на месте, опасаясь, как бы кто-нибудь из нас не переступил через порог несогласно с предписанием. Наконец, все разом мы занесли правую ногу…
Петроний. Сатирикон.
В это время, по данному знаку, грянула музыка, и тотчас же поющий хор убрал подносы с закусками. В суматохе упало большое серебряное блюдо; один из мальчиков его поднял, но заметивший это Трималхион велел надавать рабу затрещин, а блюдо бросить обратно на пол. Явившийся буфетчик стал выметать серебро вместе с прочим сором за дверь.
Петроний. Сатирикон.
— Увы, увы нам! Так, значит, вино живет дольше, чем людишки! Посему давайте пить, ибо в вине жизнь. Я вас угощаю настоящим опимианским; вчера я не такое хорошее выставил, а обедали люди почище вас.
Петроний. Сатирикон.
В это время раб притащил серебряный скелет, так устроенный, что его сгибы и позвонки свободно двигались во все стороны. Когда его несколько раз бросили на стол и он, благодаря подвижному сцеплению, принимал разнообразные позы, Трималхион воскликнул:— Горе, нам, беднякам! О, сколь человечишко жалок! Станем мы все таковы, едва только Орк нас похитит. Будем же жить хорошо, други, покуда живем.
Петроний. Сатирикон.
И мы увидели другой поднос, а на нем птиц и свиное вымя, и посередине зайца, украшенного крыльями, как бы в виде Пегаса. На четырех углах подноса мы заметили четырех Марсиев, из мехов которых обильно вытекала подливка прямо на рыб, плававших точно в канале…
Петроний. Сатирикон.
— Жена Трималхиона, — ответил сосед, — по имени Фортуната. Мерами деньги считает. А недавно кем была? С позволения сказать, ты бы из ее рук куска хлеба не принял. А теперь ни с того ни с сего вознесена до небес. Всё и вся у Трималхиона! Скажи она ему в самый полдень, что сейчас ночь, — поверит!
Петроний. Сатирикон.
Земли у Трималхиона — коршуну не облететь, деньгам счету нет; здесь в каморке привратника больше валяется серебра, чем у иного за душой есть. А рабов-то, рабов-то, ой-ой-ой сколько! Честное слово, пожалуй, и десятая часть не знает хозяина в лицо.
Петроний. Сатирикон.
Где дело пошатнулось, там друзья за дверь.
Петроний. Сатирикон.
А каким почтенным делом занимался он, прежде чем дошел до теперешнего состояния! Он был устроителем похорон. Обедал словно царь: кабаны прямо в щетине, птица, печенья, повара, пекаря… вина под стол проливали больше, чем у иного в погребе хранится. Не человек, а сказка!
Петроний. Сатирикон.
Да почиет в мире прах моего патрона! Это он захотел сделать меня человеком среди людей.
Петроний. Сатирикон.
«Премудро!» — воскликнули мы все в один голос и, воздев руки к потолку, поклялись, что Гиппарха и Арата мы, по сравнению с ним, и за людей не считаем.
Петроний. Сатирикон.
Я проклял свою глупость и решил больше его не расспрашивать, чтобы не казалось, будто я никогда с порядочными людьми не обедал.
Петроний. Сатирикон.
— Что такое день? Ничто. Не успеешь оглянуться — уж ночь на дворе. Поэтому ничего нет лучше, как из спальни прямо переходить в триклиний.
Петроний. Сатирикон.
Вынос был что надо: роскошные ковры, великолепное погребальное ложе, и оплакали его на славу, — ведь он многих отпустил на волю; только жена плакала скверно. А что бы еще было, если бы он с ней не обращался так хорошо?
Петроний. Сатирикон.
Ничего лучше нашей родины нельзя было бы найти, если бы жители здесь были людьми.
Петроний. Сатирикон.
Недавно купил я сыночку несколько книг с красными строками: хочу, чтобы понюхал немного законы для ведения домашних дел. Занятие это хлебное. В словесности он уж довольно испачкался.
Петроний. Сатирикон.
Наука — это клад, и искусный человек никогда не пропадет.
Петроний. Сатирикон.
По милости богов, я ничего не покупаю, а все, от чего слюнки текут, произрастает в одном моем пригородном поместье, которого я даже еще и не видел. Говорят, оно граничит с моими террацинскими и тарентийскими землями. Теперь я хочу прикупить себе и Сицилию, чтобы, если мне вздумается проехаться в Африку, не выезжать из своих владеньиц.
Петроний. Сатирикон.
А то еще видал я Кумскую Сибиллу в бутылке. Дети ее спрашивали: «Сибилла, чего тебе надо?», а она в ответ: «Помирать надо».
Петроний. Сатирикон.
— За семь дней до календ секстилия в поместье Трималхиона, что близ Кум, родилось мальчиков тридцать, девочек сорок. Свезено на гумно модиев пшеницы пятьсот тысяч, быков пригнано пятьсот. В тот же день прибит на крест раб Митридат за непочтительное слово о Гении нашего Гая. В тот же день отосланы в кассу девять миллионов сестерциев, которые некуда было деть.
Петроний. Сатирикон.
— Ты же из меня всю душу вытянула, чтобы я купил тебе эти стеклянные балаболки! Будь у меня дочка, я бы ей уши отрезал. Если бы не женщины, все было бы дешевле грязи; а теперь — «мочись теплым, а пей холодное».
Петроний. Сатирикон.
— Друзья, — сказал восхищенный этим пререканием Трималхион, — рабы — тоже люди; одним с нами молоком вскормлены, и не виноваты они, что Рок их обездолил. Однако, по моей милости, скоро все напьются вольной воды. Я их всех в завещании своем отпускаю на свободу… Все это я сейчас объявляю затем, чтобы челядь меня уже теперь любила так же, как будет любить, когда я умру.
Петроний. Сатирикон.
— Хорошо же, уж я позабочусь, чтобы ты, когда я умру, из земли ногтями меня выкопать захотела; а чтобы ты теперь же поняла, чего добилась, — я не желаю, Габинна, чтобы ты помещал ее статую на моей гробнице, а то и в могиле покоя мне не будет; мало того, пусть знает, как меня обижать, — не хочу я, чтоб она меня мертвого целовала.
Петроний. Сатирикон.
Веселитесь, прошу вас, друзья; я и сам таким же, как вы, был, но благодаря своим доблестям стал тем, что есть.
Петроний. Сатирикон.
А потом, навалив на крайнее ложе целую груду подушек, Трималхион разлегся на них и заявил:— Представьте себе, что я умер. Скажите по сему случаю что-нибудь хорошее.
Петроний. Сатирикон.
Одно несомненно: враг порока, раз навсегда избравший в жизни прямой путь и так уклонившийся от нравов толпы, вызывает всеобщую ненависть — ибо ни один не одобрит того, кто на него не похож.
Петроний. Сатирикон.
Те, кто стремится лишь к обогащению, не желают верить, что есть у людей блага выше тех, за которые держатся они.
Петроний. Сатирикон.
— Алчность к деньгам все изменила. В прежние времена, когда царствовала нагая добродетель, цвели благородные искусства, и люди соревновались друг с другом, чтобы ничто полезное не осталось скрытым от будущих поколений.
Петроний. Сатирикон.
Мы же, погрязшие в вине и разврате, не можем даже завещанного предками искусства изучить; нападая на старину, мы учимся и учим только пороку. Где диалектика? Где астрономия? Где вернейшая дорога к мудрости?
Петроний. Сатирикон.
— Кто, спрашиваю я, ныне идет в храм и молится о постижении высот красноречия и глубин философии? Теперь даже о здоровье не молятся; зато, только ступив на порог Капитолия, один обещает жертву, если похоронит богатого родственника, другой — если выкопает клад, третий — если ему удастся при жизни сколотить тридцать миллионов.
Петроний. Сатирикон.
Не удивляйся упадку живописи: людям ныне груды золота приятнее творений какого-нибудь сумасшедшего грека — Апеллеса или Фидия.
Петроний. Сатирикон.
Всякий охотно слушает, когда его уговаривают есть или жить.
Петроний. Сатирикон.
Так отвори же скорей свое ненасытное царство,Новые души готовься принять. Перевозчик едва лиПризраки павших мужей на челне переправить сумеет:Нужен тут флот. А ты пожирай убитых без счета,О Тисифона, и глад утоляй кровавою пищей:Целый изрубленный мир спускается к духам Стигийским.
Петроний. Сатирикон.
Кровь германцев-врагов, шестьдесят достославных сражений —Вот преступленья мои! Но кого же страшит моя слава?Кто это бредит войной? Бесстыдно подкупленный златомСброд недостойных наймитов и пасынков нашего Рима!Кара их ждет! И руки, что я занес уж для мщенья,Трусы не смогут связать! Так в путь, победные рати!В путь, мои спутники верные! Тяжбу решите железом.
Петроний. Сатирикон.
И, словно громом, сердца поразила римлянам вестью:В море-де вышли суда, и всюду по склонам альпийскимСходят лавиной войска, обагренные кровью германцев.Раны, убийства, бои, пожары и всяческий ужасСразу пред взором встают, и сердце бьется в смятенье.Ум, пополам разрываясь, не знает, за что ухватиться.
Петроний. Сатирикон.
— За исключением моих вольноотпущенников, все остальные наследники, о которых говорится в этом завещании, могут вступить во владение того, что каждому из них мною назначено, только при соблюдении одного условия, именно — если они, разрубив мое тело на части, съедят его при народе…
Петроний. Сатирикон.
У некоторых народов, как нам известно, до сих пор еще в силе закон, по которому тело покойника должно быть съедено его родственниками, причем нередко они ругательски ругают умирающего за то, что он слишком долго хворает и портит свое мясо.
Петроний. Сатирикон.
После взятия Сципионом Нумантии в ней нашли несколько матерей, которые держали у себя на груди полуобглоданные трупы собственных детей.
Петроний. Сатирикон.
Выдающийся император должен обладать следующими четырьмя дарами: знанием военного дела, доблестью, авторитетом, удачливостью.
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Как вы думаете, чего больше — вражеских ли городов, за последнее время уничтоженных оружием ваших солдат, или городских общин союзников, разоренных пребыванием солдат на зимних квартирах?
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
На статуи и картины и на прочие украшения греческих городов, которые другие должностные лица считают себя вправе увозить, Помпей не счел для себя позволительным даже взглянуть.
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Скажу все в немногих словах: не было никогда столь бесстыдного человека, который бы дерзнул тайком молить бессмертных богов о ниспослании ему стольких и таких исключительных успехов, какие они даровали Гнею Помпею.
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Найдется ли теперь в Азии хоть один город, который мог бы удовлетворить прихоти и притязания, не говорю уже — императора или легата, но даже одного военного трибуна?
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Гнея Помпея вознесли столь высоко не только его собственные доблести, но и чужие пороки.
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Вашу волю, квириты, достоинство государства и благополучие провинций и союзников мне следует ставить выше, чем все свои личные выгоды и расчеты.
Цицерон. Речь о предоставлении империя Гнею Помпею.
Если наибольшей властью обладает народ и все вершится по его усмотрению, то это называется свободой, но в действительности это есть безвластие.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Мать справедливости не природа и не добрая воля, а слабость.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
Наилучшее государство никогда само не начинает войны, кроме тех случаев, когда это делается в силу данного им слова или в защиту своего благополучия.
Цицерон. О государстве. Кн. III.
